Franc Kafka Proces

Glava prva
Neko mora da je oklevetao Jozefa K., jer je, iako nije uĉinio nikakvo zlo, jednog jutra bio uhapšen. Kuvarica gospoĊe Grubah, njegove gazdarice, donosila mu je svakog dana doruĉak oko osam ĉasova, ali tog jutra nije došla. To se još nikad nije desilo. K. priĉeka još jedan ĉasak, pogleda sa jastuka u staru ţenu koja je stanovala preko puta i koja ga je sad posmatrala nekom za nju sasvim neobiĉnom radoznalošću, a zatim, zaĉuĊen i gladan, on zazvoni. Odmah se ĉu kucanje na vratima i u sobu uĊe neki ĉovek koga on u svom stanu još nikad nije video. Bio je vitak ali ĉvrsto graĊen i na sebi je imao pripijeno crno odelo na kome je, sliĉno putniĉkim odelima, bilo mnogo nabora, dţepova, preĊica, dugmeta i jedan pojas. Usled toga ono je, a da ĉovek nije bio naĉisto ĉemu sve to sluţi, izgledalo naroĉito praktaĉno. „Ko ste vi?" upita K. i upola se uspravi u postelji. Ali ĉovek preĊe preko pitanja kao da se treba zadovoljiti njegovom pojavom i samo reĉe: „Vi ste zvonili?" „Ana treba da mi donese doruĉak", reĉe K. i pokuša najpre da utvrdi ćutke, paţljivim posmatranjem i razmišljanjem, ko je u stvari taj ĉovek. No ovaj mu nije dao dugo prilike za to, nego se okrenu vratima i odškrinu ih malo da bi rekao nekome ko je oĉigledno stajao odmah iza vrata: „On bi hteo da mu

Ana donese doruĉak." Iz susedne sobe dopro je prigušen smeh, a po njegovom zvuku nije bilo jasno ne uĉestvuje li u njemu i više osoba. I mada stranac ovim nije mogao saznati ništa što mu već ranije ne bi bilo poznato, onipakreĉe K.-u tonomsaopštenja: „Nemoguće je." „To je nešto novo" - reĉe K., skoĉi iz postelje i brzo obuĉe ĉakšire. „Pogledaću kakvi su to ljudi i kako će gospoĊa Grubah opravdati preda mnom ovo uznemiravanje." Doduše, odmah mu je palo na um da to nije smeo glasno da kaţe, jer time je u neku ruku priznao strancu pravo nadzora, ali to mu sad nije izgledalo vaţno. Stranac je svakako to tako i shvatio jer reĉe: „Zar ne biste radije ostali ovde?" „Ja niti ţelim da ostanem ovde niti ţelim da mi se vi obraćate dokle god mi se ne predstavite." „Bilo je u najboljoj nameri", reĉe stranac i sada dobrovoljno otvori vrata. U susednoj sobi, u koju K. uĊe sporije nego što je mislio, izgledalo je na prvi pogled isto onako kao i prošle veĉeri. Bila je to soba gospoĊe Grubah, a u toj sobi prepunoj nameštaja, pokrivaĉa, porculana i fotografija bilo je danas moţda nešto više prostora nego obiĉno. To se nije moglo odmah primetiti, utoliko manje što se glavna promena sastojala u prisustvu jednog ĉoveka koji je pri otvorenom prozoru sedeo sa knjigom sa koje je sad podigao oĉi. „Trebalo je da osganete u svojoj sobi! Zar vam Franc to nije rekao?" „Pa šta vi u stvari hoćete?" upita K. i pogleda na novog poznanika, u onoga nazvanog Franc koji je zastao na vratima, pa se opet zagleda u prvoga. Kroz otvoren prozor opet se videla stara ţena koja je sa pravom staraĉkom radoznalošću prišla prozoru preko puta da bi i dalje mogla sve da gleda. „Ali ja ţelim gospoĊu Grubah", reĉe K., uĉini pokret kao da se otrţe od dva ĉoveka, koja su, meĊutim, stajala daleko od njega, i htede da produţi. „Ne", reĉe ĉovek kraj prozora, baci

knjigu na stoĉić i ustade. „Vi ne smete da odete, vi ste uhapšeni." „Tako izgleda", primeti K. „A zašto?" upita zatim. „Mi nismo pozvani da vam to kaţemo. Idite u svoju sobu i priĉekajte. Postupak je pokrenut, i vi ćete sve na vreme saznati. Kad vam se ovako prijateljski obraćam, ja postupam van svog naloga. Ali nadam se da to niko neće ĉuti sem Franca, a on je i sam ljubazan prema vama protivno svim propisima. Ako i dalje budete imali toliko sreće kao pri odreĊivanju vaših straţara, onda moţete biti puni pouzdanja." K. htede da sedne, ali tad vide da se u celoj sobi moţe sesti jedino kraj prozora. „Vi ćete se još uveriti koliko je to sve taĉno", reĉe Franc i priĊe mu zajedno sa onim drugim. Ovaj je pogotovo bio znatno viši od K., i ĉesto ga je lupkao po ramenu. Obojica su ispitivali K.-ovu noćnu košulju. Rekoše mu da će sad morati da obuĉe mnogo lošiju košulju, ali da će mu oni ovu košulju, kao i sve ostalo rublje, saĉuvati i vratiti u sluĉaju da se njegova stvar povoljno svrši. „Bol>e je da predate svoje stvari nama nego u depo", rekoše mu, „jer u depou se ĉesto dešavaju pronevere, a sem toga tamo se posle izvesnog vremena prodaju sve stvari bez obzira na to da li je dotiĉni postupak završen ili ne. A koliko samo traju takvi procesi, naroĉito u poslednje vreme! Doduše, vi biste, na kraju krajeva, dobili od depoa novac za prodate stvari, ali taj iznos je, prvo, već po sebi mali - jer pri prodaji ne odluĉuje visina ponude nego veliĉina mita, a zatim iskustvo je pokazalo da se ti iznosi smanjuju kad iz godine u godinu idu iz ruke u ruku." K. nije gotovo ni obraćao paţnju na ove reĉi, pravo da raspolaţe svojim stvarima koje je još moţda imao nije mnogo cenio; bilo mu je mnogo vaţnije Da shvati svoj poloţaj, ali u prisustvu ovih ljudi nije bio u stanju ni da razmišlja; trbuh drugog straţara -ovo su mogli da budu samo straţari - neprestano ga je

toboţe prijateljski gurkao, ali kad bi K. podigao oĉi, ugledao bi suvo košĉato lice s velikim, nakrivo nasaĊenim nosom koje uopšte nije pristajalo uz tu gojaznu telesinu i koje se preko K.-ove glave sporazumevalo s drugim straţarem. Kakvi su to ljudi? O ĉemu govore? Kojoj vlasti pripadaju? Ali K. ţivi u drţavi u kojoj postoji pravo, svuda vlada mir, svi zakoni su na snazi, ko se, dakle, usuĊuje da u njegovom stanu izvrši prepad na njega? Uvek je bio sklon da sve stvari što lakše uzima k srcu, da u najgore veruje tek onda kad ono nastupi, da se ne priprema za budućnosg ĉak iako sa svih strana preti opasnost. Ali sada mu to nije izgledalo taĉno; doduše, sve se moglo shvatiti i kao šala, kao neotesana šala koju su mu iz nepoznatih razloga priredile njegove kolege iz banke - moţda zato što mu je danas bio tridesetiroĊendan. To je, naravno, bilo moguće; moţda je trebalo da se na neki naĉin nasmeje straţarima u lice i oni bi se smejali s njim zajedno; moţda su to nosaĉi sa ugla ulice, liĉili su nekako na njih, pa ipak je ovog puta, takoreći ĉim je ugledao straţara Franca, doneo odluku da ne ispusti iz ruku nijedno preimućstvo koje je moţda imao prema ovim ljudima. U tome što bi mu kasnije mogli reći da nije razumeo šalu K. je video sasvim malu opasnost, ali se dobro sećao - mada inaĉe nije bila njegova navika da se uĉi na iskustvu - nekih u suštini beznaĉajnih sluĉajeva kada je za razliku od svojih prijatelja svesno, bez i najmanjeg osećaja za moguće posledice postupio neoprezno i zato bio kaţnjen ishodom. To se više ne sme desiti, bar ne ovog puta; ako je to neka šala, on je voljan da u njoj uĉestvuje. Još je bio slobodan. „Dozvolite", reĉe i provukavši se izmeĊu straţara uputi se ţurno u svoju sobu. „Izgleda da je razborit", ĉu iza sebe. U svojoj sobi on otvori brzo fioke pisaćeg stola; tamo je sve bilo u najboljem redu, ali baš liĉne

isprave koje je traţio, u uzbuĊenju, nije mogao odmah da naĊe. Najzad naĊe svoju ispravu od bicikla, i već htede pa je preda straţarima, ali tad mu se ta isprava uĉini isuviše beznaĉajna i on nastavi da traţi dok ne naĊe krštenicu. Kad se vratio u predsoblje, upravo su se otvorila suprotna vrata i gospoĊa Grubah htede da uĊe. Mogla se videti za trenutak, jer ĉim ju je K. prepoznao, ona kao da se oĉigledno zbunila, zamoli za izvinjenje, nestade i veoma oprezno zatvori vrata. „Ta uĊite", stigao je K. još da kaţe. I sad je sa svojim ispravama stajao na sredini sobe, pogledao još u vrata koja se više nisu otvarala i trgao se tek na poziv straţara koji su kraj otvorenog prozora sedeli za sgoĉićem i, kako je sada K. utvrdio, doruĉkovali. „Zašto nije ušla unutra?" upita on. „Ne sme", reĉe krupni straţar. „Pa vi ste uhapšeni." „Ali kako mogu da budem uhapšen. I to na ovaj naĉin?" „I opet vi", reĉe straţar i umoĉi hleb s maslom u zdelicu s medom. „Na takva pitanja ne odgovaramo." „Vi ćete morati da odgovorite na njih", reĉe K. „Evo mojih isprava, a sad mi vi pokaţite svoje, a pre svega nalog za hapšenje." „Mili Boţe!" reĉe straţar. „Kako ne umete da se snaĊete u svom poloţaju, pa još izgleda idete i za tim da bez potrebe ljutite nas koji smo vam od svih vaših bliţnjih najbliţi!" „Tako je, ta verujte nam", reĉe Franc i ne primaĉe ustima šolju s kafom koju je drţao u ruci, već uputi K.-u dug i verovatno znaĉajan ali nerazumljiv pogled. K. se nehotice upusti s Francom u dijalog pogledima, a onda ipak udari rukom po svojim ispravama i reĉe: „Tu su moje isprave." „Šta nas se one tiĉu?" viknu sad krupni sgraţar. „Ponašate se gore nego dete. Šta biste hteli? Biste li hteli da brzo okonĉate vaš prokleti veliki proces time što s nama straţarima diskutujete o legitimaciji i nalogu za hapšenje? Mi smo mali sluţbenici koji se ne razumeju mnogo u legitimacije i

KOJI s vašom stvari imaju samo toliko veze što moraju da straţare kod vas deset ĉasova i da za to dobijaju platu. Eto to smo mi i ništa više, pa ipak smo u stanju da shvatimo da se visoka vlast u ĉijoj smo sluţbi dobro obavesti o razlozima hapšenja i o liĉnosti uhapšenog pre nego što izda nalog za takvo hapšenje. Tu nema greške. Naša vlast, koliko je ja poznajem, a poznajem njene samo najniţe stepene, ne traţi krivicu meĊu stanovništvom, već je, kako zakon kaţe, krivica privlaĉi i ona tamo mora da pošalje nas straţare. To je zakon. Otkud bi tu bilo greške?" „Taj zakon mi nije poznat", reĉe K. „Utoliko gore za vas", reĉe straţar. „On postoji verovatno samo u vašim glavama", reĉe K. i htede na neki naĉin da se uvuĉe u misli straţara, da ih preokrene u svoju korist ili da se tamo odomaći. Ali straţar samo odmahnu rukom: „Vi ćete to još osetiti." Franc se umeša i reĉe: „Pazi, Viljeme, on priznaje da ne poznaje zakon a u isti mah tvrdi da je nevin." „Potpuno si u pravu, ali njemu ne moţeš ništa objasniti", reĉe onaj drugi. K. nije više ništa odgovorio; zar da dozvolim, pomislio je, da me brbljanje tah najniţih organa - oni i sami priznaju da su to - još više zbuni? Oni oĉigledno govore o stvarima koje uopšte ne razumeju. Njihova sigurnost dolazi samo od njihove gluposti. Nekoliko reĉi koje ću izmenjati sa ĉovekom sebi ravnim rasvetliće sve daleko bolje nego najduţa raspravljanja s ovim ljudima. Prošetao je nekoliko puta slobodnim prostorom sobe, vide preko puta staru ţenu koja je dovukla na prozor jednog još mnogo starijeg dedu i drţala ga zagrljenog. K. je morao da uĉini kraj tom izlaganju. „Odvedite me vašem pretpostavljenom", reĉe on. „Kad on to zaţeli; ranije ne", reĉe straţar, nazvan Viljem. „A sad vam savetujem", dodade on, „da odete u svoju sobu, da budete mirni i saĉekate ono što se o vama bude rešilo. Savetujemo
10

vam da ne trošite snagu jalovim razmišljanjem, već se priberite, od vas će se još mnogo traţiti. Vi sa nama niste postupali onako kako smo mi zasluţili našom predusretljivošću, zaboravili ste da smo mi, pa ma i bili ono što jesmo, prema vama sada ako ništa više a ono slobodni ljudi, što nije malo preimućstvo. Pa i pored toga smo ipak spremni da vam donesemo mali doruĉak iz kafane preko puta ako imate novaca."
Ne odgovarajući na ovu ponudu K. zastade jedan ĉasak. Ako bi otvorio vrata susedne sobe ili ĉak i vrata od predsoblja, moţda se ona dvojica ne bi ni usudila da ga u tome spreĉe, moţda bi bilo najjednostavnije rešenje ĉitave ove stvari da tera do kraja. Ali moţda bi ga ipak uhvatili, a kad bi ga jednom savladali, izgubio bi svaku nadmoćnost koju je prema njima u izvesnom smislu ipak saĉuvao. Sgoga se umesto takvog rešenja opredelio za sigurnost kakvu je morao doneti sobom prirodan tok stvari. Otišao je u svoju sobu a da ni on ni straţari nisu izustili više ni reĉi.
Baci se na krevet i uze s umivaonika jednu lepu jabuku, koju je sinoć sebi spremio za doruĉak. Ona mu je sada bila jedini doruĉak i, kad je prvi put snaţno zagrizao, uveravao je sebe da je svakako mnogo bolji nego doruĉak iz prljave noćne kafane koji bi dobio milošću straţara. Osećao se dobro i bio pun pouzdanja; u banci je, doduše, danas pre podne izostao od sluţbe, ali to moţe lako da opravda s obzirom na srazmerno visok poloţaj koji tamo zauzima. Da li da navede stvaran razlog izostanka? Naumi da to uĉini. Ako mu ne poveruju, što je u ovom sluĉaju razumljivo, mogao bi da se pozove na gospoĊu Grubah kao svedoka ili na ono dvoje starih preko puta koji su se sada svakako uputili suprotnom prozoru. K.-a je ĉudilo, bar sa gledišta straţara ga je ĉudilo, što su ga >terali u sobu i ostavili samog tu gde bi mogao da se

ubije na razne naĉine. U isti mah se pitao, ovoga puta sa svog gledišta, kakav bi razlog imao da to uĉini. Da li zato što ona dvojica sede do njegove sobe i što su mu preotela doruĉak. Bilo bi toliko glupo da se ubije da, ĉak i kada bi to hteo da uĉini, ne bi mogao zato što je besmisleno. Da ograniĉenost straţara nije bila tako oĉigledna, moglo bi se pretpostaviti da iz istog ubeĊenja ni oni nisu smatrali opasnim da ga ostave samog. Mogli su sada, ako su hteli, da vide kako se uputio zidnom ormanĉiću u kome je drţao dobru rakiju, kako je najpre iskapio jednu ĉašicu umesto doruĉka a drugu ostavio za kasnije da mu ulije hrabrost, ovo samo iz predostroţnosti za malo verovatan sluĉaj da mu to bude potrebno. Tada ga poziv iz susedne sobe toliko uplaši da zubima udari o ĉašu. „Nadzornik vas zove", glasio je uzvik. Uplašio se samo od uzvika, tog kratkog, odseĉnog vojniĉkog uzvika koji uogapte nije oĉekivao od straţara Franca. Sama zapovest bila mu je baš kao poruĉena. „Najzad!" doviknu im, zakljuĉa zidni orman i odmah pohita u susednu sobu. Tamo stajahu ona dva straţara koji ga opet oteraše u njegovu sobu kao da se to po sebi razume. „Šta vam pada na pamet!", povikaše. „Zar u košulji hoćete pred nadzornika? Narediće da vas izbatinaju a i nas s vama zajedno." „Do Ċavola, pustite me", viknu K., koga već behu odgurali natrag k ormanu za odelo, „kad me u postelji iznenadite, ne moţete oĉekivati da ćete me zateći u sveĉanom odelu." „Ništa ne pomaţe", rekoše straţari koji su kad god je K. vikao bili sasvim mirni, ĉak skoro ţalosni i time ga zbunjivali ili mu, u neku ruku, pomagali da dsfe svesti. „Smešne ceremonije!" progunĊa on još, ali već podiţe kaput sa stolice drţeći ga jedan trenutak obema rukama kao da ga izlaţe oceni straţara. Oni zavrteše glavom. „Kaput mora da bude crn", rekoše.
12

K na to baci kaput na zemlju i reĉe a da ni sam nije razumeo smisao svojih reĉi: „Ali ovo još nije glavna rasprava." Straţari su se smeškali ali ostadoše pri svom: „Kaput mora da bude crn." „Ako time stvar ubrzavam, pravo mi je", reĉe K. i sam otvori orman za odelo. Dugo je traţio meĊu mnogim odelima i izabrao najlepše crno odelo sa ţaketom koje je, svojim krojem, gotovo napravilo senzaciju meĊu poznanicima. Zatim izvadi i drugu košulju i poĉe briţljivo da se oblaĉi. U sebi je pomislio da je ĉitavu stvar ubrzao time što straţari behu zaboravili da ga nateraju da se okupa. Ispod oka ih je posmatrao neće li se ipak setiti toga, ali to im, naravno, nije ni padalo na um. MeĊutim, Viljem ne zaboravi da Franca pošalje nadzorniku s porukom da se K. oblaĉi.
Kada se potpuno obukao, morao je pored samog Viljema proći kroz prazno predsoblje da bi ušao u drugu sobu ĉija dvokrilna vrata već behu širom otvorena. U toj sobi, kao što je K. dobro znao, stanovala je od pre kratkog vremena neka gospoĊica Birstner, daktilografkinja, koja je obiĉno vrlo rano odlazila na posao, kasno se kući vraćala i s kojom se K. uglavnom samo pozdravljao. Sada je njen noćni stoĉić kraj postelje bio premešten na sredinu sobe kao za rasprave, a za njim je sedeo nadzornik. Beše prekrstio nogu preko noge a ruku stavio na naslon stolice.
U jednom uglu sobe stajala su tri mladića razgledajući fotografije gospoĊice Birstner koje su zadenute u rogoznicu visile na zidu. Na kvaci otvorenog prozora bila je okaĉena jedna bela bluza. Na prozoru prekoputa beše se opet nagnulo ono dvoje starih, ali se društvo beše proširilo, jer je iza njih stajao i nadvisivao ih jedan ĉovek s razdrljenom ošuljom koji je gnjeĉio i zavijao svoju riĊu i šiljatu bradicu., Jozef K.?" upita nadzornik, moţda samo zato
13

da bi K.-ov rasejani pogled svratio na sebe. K. klimnu glavom. „Vi ste sigurno veoma iznenaĊeni jutrošnjim dogaĊajima?" upita nadzornik premeštajući obema rukama ono malo stvari koje stajahu na noćnom stoĉiću - sveću i šibice, knjigu i jastuĉe za igle, kao da su to stvari koje su mu potrebne za raspravu. „Naravno", reĉe K., i obuze ga prijatno osećanje što se najzad našao pred razumnim ĉovekom s kojim moţe da razgovara o svojoj stvari. „Naravno da sam iznenaĊen, ali nikako nisam veoma iznenaĊen." „Niste veoma iznenaĊeni", ugšta nadzornik i stavi sveću na sredinu stoĉića a ostale stvari stade da reĊa oko nje. „Vi me ne razumete", poţuri K. da primeti. „Hteo sam da kaţem", tu K. zastade i potraţi pogledom stolicu. „Mogu li ipak da sednem?" „Nije takav obiĉaj", odgovori nadzornik. „Hteo sam da kaţem", reĉe sad K. ne zaustavljajući se više, „da sam na svaki naĉin veoma iznenaĊen, ali kad je ĉovek trideset godina na svetu i kad je morao sam da se probija kroz ţivot, kao što je meni bilo suĊeno, onda on ogugla na iznenaĊenja i ne padaju mu suviše teško. A naroĉito ne ovo današnje." „Zašto ne baš ovo današnje?" „Ne mislim da kaţem da sve ovo smatram šalom, jer mi pripreme koje su uĉinjene izgledaju isuviše opseţne. U njima su verovatno uĉestvovali svi ĉlanovi pansiona a i vi svi, a to prelazi okvir šale. Neću, dakle, da kaţem da je to šala." „Sasvim taĉno", reĉe nadzornik i stade da razgleda koliko je šibica u kutiji. „No s druge strane", produţi K. obraćajući se sada svima i poţele da se i ona trojica kraj fotografija okrenu njemu, „no s druge strane stvar ne moţe biti od velikog znaĉaja. Ja to zakljuĉujem po tome što sam optuţen, a, eto, ne mogu da pronaĊem ni najmanju krivicu zbog koje bi me mogli optuţiti. Ali i to je sporedno, glavno pitanje je u tome ko me je optuţio. Koja vlast vodi postupak? Jeste li vi
14

ĉinovnici? Nijedan od vas nema uniformu, sem ako se vaše odelo", ovde se on okrenu Francu, „moţe smatrati uniformom, ali to je pre putniĉko odelo. Na ta pitanja zahtevam objašnjenje i uveren sam da ćemo se posle tog objašnjenja najsrdaĉnije rastati." Nadzornik tresnu kutiju šibica na stoĉić. „Vi ste u velikoj zabludi", reĉe on. „Mi smo, ova gospoda ovde i ja, u vašoj stvari sasvim sporedni, štaviše o njoj i ne znamo gotovo ništa. Pa i da smo obuĉeni u najpropisnije uniforme, vaša stvar zato ne bi nimalo gore stajala. Ja vam uopšte ne mogu reći da ste optuţeni ili, bolje reĉeno, ja to ne znam. Vi ste uhapšeni, to je taĉno, ali ja ništa više ne znam. Moţda su straţari trućali što drugo, ali to je onda samo trućanje. No ako i ne odgovorim na vaša pitanja, ja vam ipak mogu savetovati da manje razmišljate o nama i o onome što će se s vama desiti, i da radije više razmišljate o sebi. I ne diţite toliku galamu s vašom nevinošću, time samo kvarite ne baš loš utisak koji inaĉe pravite. I uopšte, u govoru treba da budete uzdrţljiviji. Skoro sve ono što ste maloĉas rekli moglo se zakljuĉiti iz vašeg drţanja i da ste upotrebili samo malo reĉi. A sem toga ovo nije baš bilo naroĉito povoljno za vas." K. ukoĉeno pogleda nadzornika. Zar da dobija pouke od ĉoveJsa moţda mlaĊeg od sebe? Zar da za svoju iskrenost bude ukoren? A o razlogu svog hapšenja i o naredbodavcu da ne sazna ništa? Malo se uzbudi i stade da se šeta gore-dole, u ĉemu ga niko nije spreĉavao, uvuĉe manţetne, opipa prsa, zagladi kosu i, prošavši mimo ona tri gospodša, reĉe: „Ali o je besmisleno", na šta se ona trojica okrenuše pogledaše ga blagonaklono ali ozbiljno. Najzad zaustavi pred nadzornikovim stolom. „Drţavni tuţilac Hasterer je moj dobar prijatelj", reĉe, „mogu li da mu telefoniram?" „Naravno", reĉe nadzornik,
15

„ali ne znam kakvog smisla bi to imalo sem ako imate da razgovarate s njim o nekoj privatnoj stvari." „Kakvog smisla?" viknu K. više zapanjen nego ljut. „A ko ste vi? Vi traţite smisao, a izvodite ovde najbesmisleniju stvar na svetu. Zar to nije da i kamen proplaĉe? Ova gospoda su najpre izvršila prepad na mene, a sada evo sede ili stoje tu i puštaju me da se pred vama praćakam. Pitate kakvog smisla bi imalo telefonirati drţavnom tuţiocu kad sam navodno uhapšen? Pa dobro, neću telefonirati." „Hoćete", reĉe nadzornik i ispruţi ruku prema predsoblju gde je bio telefon, „ipak vas molim da telefonirate." „Ne, neću više", reĉe K. i priĊe prozoru. Na suprotnoj strani društvo je još stajalo kod prozora i kao da je K-ovim prilaskom prozoru bilo malo ometeno u mirnom posmatranju. Dvoje starih htedoše da se podignu, ali ih ĉovek iza njih umiri. „Eno i tamo gledalaca", doviknu K. glasno nadzorniku i prstom pokaza na njih. „Sklonite se odatle", viknu zatim onima na prozoru. Sve troje smesta ustuknuše nekoliko koraka, a dvoje starih povukoše se što više iza ĉoveka koji ih zakloni krupnim telom i, kako se po micanju njegovih usana moglo zakljuĉiti, reĉe nešto što se zbog udaljenosti nije moglo razumeti. Ali nisu se sasvim povukli, već su, izgleda, ĉekali zgodan trenutak da se opet krišom primaknu prozoru. „Nametljivi, bezobzirni ljudi!" reĉe K. okrenuvši se ponovo licem sobi. Nadzornik mu je kanda odobravao, kako se K.-u uĉinilo pri pogledu koji mu je sa strane uputio. Ali bilo je isto tako moguće da ovaj nije ni slušao, jer je jednu ruku ĉvrsto pritisnuo na sto i ĉinilo se da uporeĊuje veliĉinu prstiju. Dva straţara sedela su na kuferu pokrivenom ukrasnim pokrivaĉem i trljala kolena. Tri mladića behu se podboĉila i besciljno su zverala naokolo. Bila je tišina kao u nekoj zabaĉenoj
16

kancelariji. „Dakle, gospodo", viknu K. i jedan ĉasak ĉinilo mu se kao da ih sve nosi na plećima, „sudeći po vašem izgledu, moja je stvar završena. Smatram da će biti najbolje ako ne mozgam više o opravdanosti i neopravdanosti vašeg postupka nego ako pomirljivo okonĉamo stvar uzajamnim stiskom ruke. Ako ste i vi moga mišl>enja, onda molim", i on priĊe nadzornikovom stolu i pruţi mu ruku. Nadzornik podiţe oĉi, stade da gricka usne i pogleda u K.-ovu ispruţenu ruku; K. se još uvek nadao da će je nadzornik prihvatiti. No ovaj ustade, uze krut, okrugao šešir koji je leţao na postelji gospoĊice Birstner i paţljivo ga, obema rukama, nataĉe na glavu kao što se ĉini pri probanju novih šešira. „Kako vam to sve izgleda jednostavno!" reĉe pri tom K.-u, „da pomirljivo okonĉamo stvar, rekoste? Ne, ne, to zaista ne ide. Time još nipošto ne mislim reći da treba da oĉajavate. Ne. A i zašto? Vi ste samo uhapšeni, i to je sve. To sam imao da vam saopštim, uĉinio sam to i video kako ste vi to primili. Time smo za danas svršili te se moţemo rastati, naravno samo privremeno. Vi biste sad svakako hteli u banku?" „U banku?" upita K., „mislio sam da sam uhapšen." K. je upitao ovo s izvesnim prkosom, jer iako njegova pruţena ruka nije bila prihvaćena, osećao se ipak sve nezavisniji od svih tih ljudi otkako JS nadzornik ustao. On se igrao s njima. Mislio je ĉak da potrĉi za njima kad budu odlazili, i ponudi im da ga uhapse. I zato ponovi: „Kako mogu da idem u banku kad sam uhapšen?" „Ah, tako", reĉe nadzornik koji je već bio na vratima, „vi ste me rĊavo razumeli. Da, vi ste uhapšeni, ali to ne treba da vas spreĉi u vršenju vaše ;luţbe. Isto tako ne treba da menjate ni svoj uobiĉajeni ĉin ţivota." „Onda hapšenje nije takvo zlo", reĉe K. primaĉe se nadzorniku. „Drukĉije nikada nisam ni slio", reĉe ovaj. „Pa onda izgleda da ni saopštenje
17

o hapšenju nije bilo tako nuţno", reĉe K. i primaĉe se još bliţe. I drugi se behu primakli. Svi su se sada bili sakupili na uskom prostoru kraj vrata. „To je bila moja duţnost", reĉe nadzornik. „Glupa duţnost", reĉe K. nepopustljivo. „Moţda", odgovori nadzornik, „ali nećemo da traćimo vreme takvim razgovorima. Pretpostavio sam da ţelite otići u banku. A pošto pazite na svaku reĉ, dodajem: ja vas ne silim da odete u banku, pretpostavio sam samo da je to vaša ţelja. Da bih vam to olakšao i da bi vaš dolazak u banku bio što manje upadljiv, ja sam vam, evo, stavio na raspolaganje ova tri gospodina, vaše kolege." „Kako!" viknu K. i zaĉuĊeno pogleda onu trojicu. Ti beznaĉajni, malokrvni mladići koje je zapamtio samo kao grupu kraj fotografija bili su stvarno ĉinovnici iz banke, ali ne kolege, to je isuviše reĉeno i pokazivalo je izvesnu prazninu u sveznanju nadzornikovu, već , svakako podreĊeni ĉinovnici iz banke. Kako je K. to mogao da previdi? Kako li su ga zaokupili nadzornik i straţari da ne prepozna ovu trojicu! Ukrućenog Rabenštajnera, koji mlatara rukama, plavoga Kuliha s duboko usaĊenim oĉima i Kaminera s nepodnošljivim osmehom što mu ga je izazivao hroniĉan grĉ mišića. „Dobro jutro!" reĉe K. malo zatim i pruţi ruku gospodi koja se uljudno pokloniše. „Nisam vas uogtšte prepoznao. A sada ćemo otići na posao, zar ne?" Gospoda s osmehom ţustro klimnuše glavama kao da su sve vreme na to ĉekali. No kada je K. poĉeo da traţi šešir koji je ostavio u svojoj sobi, potrĉaše jedan za drugim sva trojlca da ga donesu, što je ipak pokazivalo izvesnu smetenost. K. je mirno stajao gledajući za njima kroz dvoja otvorena vrata. Poslednji je, naravno, bio ravnodušni Rabenštajner, koji samo udari u elegantan kas. Kaminer predade šešir i K. je i sada, kao i ranije u banci, morao da ubedi sebe da Kaminerov osmeh nije
18

hotimiĉan i da on uopšte ne ume hotimiĉno da se smeje. Tada, u predsoblju, gospoĊa Grubah, koja, izgleda, nije mnogo shvatala krivicu, otvori vrata od stana ĉitavom društvu i K. se, kao već toliko puta, zagleda u vrpcu n,ene kecelje, koja se bez potrebe usecala u njen obiman struk. Na ulici K. se, drţeći sat u ruci, odluĉi da uzme auto kako ne bi bez potrebe povećao zakašnjenje od pola ĉasa. Kaminer otrĉa do ugla da dovede kola, a druga dvojica oĉito pokušavahu da malo razonode K.-a, kad odjednom Kulih pokaza na kapiju preko puta na kojoj se baš pojavi onaj krupni ĉovek s plavom šiljatom bradicom. Izgledao je u prvom trenutku malo zbunjen što se sad pokazuje u svoj svojoj veliĉini, te se povuĉe zidu i nasloni se na nj. Dvoje starih su svakako bili još na stepenicama. K. se ljutio na Kuliha što je skrenuo paţnju na ovog ĉoveka koga je on još ranije primetio, koga je, štaviše, i oĉekivao. „Ne gledajte onamo!" promrsi on i ne primećujući koliko je ĉudan takav ton prema samostalnim ljudima. Ali objašnjenje nije bilo potrebno, jer upravo je stigao automobil ta sedoše u kola i odvezoše se. Tada se K. seti da nije ni primetio kada su otišli nadzornik i straţari, jer nadzornik beše zaklonio tri ĉinovnika a ĉinovnici opet nadzornika. To nije baš bio dokaz velike prisebnosti i K. odluĉi da u tom pogledu vodi bolji nadzor nad sobom. Ipak se i nehotice okrenu i nagnu ispod krova automobila da bi, po mogućstvu, opet video nadzornika i straţare. Ali se brzo povuĉe i udobno se sloni u ugao kola, i ne pokušavajući više da nekoga graţi. I mada se to ne bi reklo, njemu su baš sada ile potrebne utešne reĉi, ali gospoda su izgledala 1orna, Rabenštajner je gledao desno iz kola, Kulih J°, i samo je Kaminer svojim cerekanjem stajao na -polaganju, ali, naţalosg, osećanje ĉoveĉnosti nije ^zvoljavalo da se na raĉun tog cerekanja zbija šala.
19

Tog proleća K. je obiĉno provodio veĉeri tako što bi posle rada, ako još nije bilo suviše kasno - sedeo je većinom do devet ĉasova u kancelariji - odlazio malo u šetnju, sam ili sa ĉinovnicima, a zatim bi svraćao u pivnicu gde bi za svojim stalnim stolom, mahom u društvu starije gospode, sedeo do jedanaest ĉasova. Ali od ovog rasporeda bilo je i odstupanja kad bi ga, na primer, pirektor banke, koji je veoma cenio njegov rad i njegovu pouzdanost, pozvao na voţnju automobilom ili, pak, u svoju vilu na veĉeru. Sem toga, K. je jedanput u nedelji odlazio devojci zvanoj Elza koja je noću, pa sve do kasnog jutra, posluţivala u jednoj krĉmi kao kelnerica, a danju primala posete samo u postelji.
Ali te veĉeri - dan je u napornom radu i uz mnogo laskavih i prijateljskih ţelja o roĊendanu protekao brzo K. htede odmah da ode kući. U svim kratkim pauzama za vreme dnevnog rada mislio je na to; ĉinilo mu se, a da ni sam nije taĉno znao zašto, da je jutrošnjim dogaĊajima u celom stanu gospoĊe Grubah nastao veliki nered i da je baš on potreban da ponovo dovede sve u red. A kad se jednom sve dovede u red, biće zbrisan i svaki trag o onim dogaĊajima i sve će opet poći starim tokom. Naroĉito nije trebalo da se plaši ona tri ĉinovnika, oni su se ponovo utopili u masu banĉinih ĉinovnika i na njima se nije primećivala nikakva promena. K. ih je pojedinaĉno ili zajedno u nekoliko mahova pozivao u svoju kancelariju samo u nameri da ih posmatra i uvek ih je zadovoljno otpuštao.
Kad je u deset i po stigao pred kuću u kojoj je stanovao, susreo je na kapiji nekog mladog momka koji je tamo stajao raskoraĉenih nogu i pušio lulu. „Ko ste vi?" smesta upita K. i unese se momku u lice, u polumraĉnom tremu nije se dobro videlo. „Ja sam nastojnikov sin, milostivi gospodine", odgovori momak i izvadivši lulu iz usta skloni se u stranu. „Nastojnikov sin?"
20

. i nestrpljivo kucnu štapom o zemlju. „Ţelite , milostivi gospodine? Da li da pozovem oca?" Ne ne", reĉe K., a u glasu mu je bilo nekog praštanja, kao da je momak uĉinio neko zlo, a on mu to oprašta. „U redu", reĉe zatim i poĊe dalje, ali pre nego što krenu uza stepenice, okrenu se još jednom. Mogao je da uĊe pravo u svoju sobu, ali pošto je ţeleo da razgovara s gospoĊom Grubah, zakuca odmah na njena vrata. Ona je potpletala ĉarapu za stolom na kome je leţala gomila sgarih ĉarapa. K. se rasejano izvini što tako kasno dolazi, ali gospoĊa Grubah beše veoma ljubazna i ne dozvoli mu da se izvinjava. Za njega ima uvek vremena, rekla je, ta on dobro zna da je njen najbolji i najmiliji stanar. K. se obazre po sobi, ona je opet dobila potpuno stari izgled, posuĊe od doruĉka koje je jutros stajalo na stoĉiću kraj prozora bilo je takoĊe sklonjeno. „Ţenske ruke stvarno zlata vrede", pomisli, on bi moţda na licu mesta razbio posuĊe, ali sigurno ne bi uspeo da ga iznese. Pogleda u gospoĊu Grubah s izvesnom zahvalnošću. „A zašto radite do tako kasno?" upita. Sad su oboje sedeli za stolom, a K. je, s vremena na vreme, zavlaĉio ruku u one ĉarape. „Imam mnogo posla", reĉe ona, „danju pripadam stanarima; a ako hoću svoje stvari da dovedem u red, preostaju mi samo veĉeri." „Ja sam vam danas zadao naroĉita posla, zar ne?" „Kako mislite?" upita ona malo ţustrije dok joj je rad poĉivao u krilu. „Mislim 1 ljude koji su jutros ovde bili." „A tako", reĉe ona i 1 se umiri, „to mi nije zadalo naroĉita posla." K. je putke gledao kako je ponovo uzela da potpleće ĉarapu. "leda da se ĉudi što ja o tome govorim, pomisli, *tra da nije u redu što ja o tome govorim. Utoliko je *aţnijedajojkaţem. p amo s JeDnom staricom mogu o tome da razgovaram. a ipak, sigurno vam je zadalo posla", reĉe zatim,
21

„ali to se neće više desiti." „Ne, to se više ne moţe desiti", potvrdi ona i skoro se setno nasmeši na K.-a. „Mislite li to ozbiljno?" upita K. „Da", reĉe ona tiše, „ali pre svega ne smete stvar suviše primiti k srcu. Šta se sve ne dešava na svetu! Pošto tako prisno razgovarate sa mnom, gospodine K., priznaću vam da sam malo prisluškivala iza vrata i da su mi i ona dva straţara ponešto ispriĉala. Ta radi se o vašoj sreći, a ona mi stvarno leţi na srcu više nego što moţda imam prava, jer ja sam samo gazdarica. I, eto, ĉula sam ponešto, ali ne mogu reći da je bilo naroĉito rĊavo. Vi ste, doduše, uhapšeni, ali ne kao što se hapsi lopov. Kad ĉoveka hapse kao lopova, onda je to zlo, ali ovo hapšenje... Ono mi se ĉini kao nešto uĉeno, oprostite mi ako kaţem što glupo, ono mi se ĉini kao nešto uĉeno što, istina, ne razumem, ali što se i ne mora razumeti."
„To što ste rekli nije nimalo glupo, gospoĊo Grubah, eto, i ja sam delimiĉno vašeg mišljenja, samo što ja o ĉitavoj stvari imam još oštriji sud nego vi i ne smatram to ĉak ni za nešto uĉeno već uopšte ni za šta. Izvršili su na mene prepad, eto to je. Da sam ustao odmah kad sam se probudio i pošao k vama, ne zbunivši se zbog toga što Ana nije došla, i bez obzira na bilo koga ko bi mi se ispreĉio, da sam ovoga puta izuzetno doruĉkovao u kuhinji, da sam vas zamolio da mi donesete odelo iz moje sobe, ukratko da sam razumno postupio, ništa se više ne bi desilo i sve ono što je imalo da doĊe bilo bi u klici ugušeno. Ali, eto, ĉovek nije dovoljno pripremljen. U banci sam, na primer, pripremljen, tamo mi se tako nešto ne bi moglo desiti; tamo imam svog posluţitelja, gradski i lokalni telefon su preda mnom na stolu, stalno dolaze ljudi, stranke i ĉinovnici, a pre svega tamo sam u neprestanom dodiru s poslom i zato pribran, te bi mi

pravo ĉinilo zadovoljstvo da se naĊem lice u lice s takvom jednom stvari. No prošlo je i, u stvari, ja nisam ni hteo da o tome više govorim, hteo sam samo da ĉujem vaš sud, sud jedne razumne ţene, i veoma sam srećan što se slaţemo u mišljenju. A sada mi morate dati ruku, stisak ruke treba da uĉvrsti takvo slaganje." Da li će mi pruţiti ruku? Nadzornik mi nije pruţio ruku, pomisli on i pogleda ţenu ispitivaĉki, drukĉije nego ranije. Ona ustade zato što i on beše ustao, bila je i malo zbunjena, jer joj nije bilo razumljivo sve ono što je K. rekao. Ali usled te zbunjenosti ona reĉe nešto što uopšte nije htela da kaţe i što nije bilo ni na mestu: „Ne primajte to isuviše k srcu, gospodine K.", izusti plaĉnim glasom i, naravno, zaboravi na stisak ruke. „Nisam znao da ću to isuviše primiti k srcu", reĉe K. odjednom umorno i uvide koliko je bezvredno odobravanje ove ţene. Na vratima upita još: „Je li gospoĊica Birstner kod kuće?" „Ne", reĉe gospoĊa Grubah i nasmeši se pri ovom obaveštenju zakasnelim, razboritim sauĉešćem. „Ona je u pozorištu. Jeste li nešto hteli od nje? Treba li što da joj poruĉim?" „Ah, hteo sam samo malo da porazgovaram s njom." „Naţalost, ne znam kad će ona doći; kad ide u pozorište, obiĉno se kasno vraća." „To Je, najzad, sasvim svejedno", reĉe K., i već se oborene glave okrenu vratima da iziĊe, „hteo sam samo da joj e izvinim što sam danas upotrebio njenu sobu." „To |e potrebno, gospodine K., vi imate isuviše obzira, spoĊica ne zna ni o ĉemu, ona se još od ranog jutra vraćala kući. A i sve je već dovedeno u red, eto edajte i sami." I ona otvori vrata od sobe gospoĊice -tner. „Hvala, verujem vam", reĉe K., ali ipak otvorenim vratima. Meseĉina je tiho obasjavala Koliko se moglo videti, zaista je sve bilo na TU> ĉak ni bluza nije visila više na prozorskoj
23

kvaci. Jastuci na krevetu izgledali su neobiĉno visoki, delimiĉno obasjani meseĉinom. „GospoĊica ĉesto dolazi kasno kući", reĉe K. i pogleda u gospoĊu Grubah, kao da ona za to snosi odgovornost. „Šta ćete, takav je mlad svet!" reĉe gospoĊa Grubah opravdavajući je. „Naravno, naravno", reĉe K., „ali to moţe da odvede suviše daleko." „To da", reĉe gospoĊa Grubah, „kako ste u pravu, gospodine K.! Moţda ĉak i u ovom sluĉaju. Ja, naravno, ne mislim da ogovaram gospoĊicu Birstner, ona je dobra, mila devojka, ljubazna, uredna, taĉna, vredna, i ja to sve veoma cenim, ali istina je i to da bi trebalo da je ponositija i smotrenija. Ja sam je ovog meseca već dvaput srela u zabaĉenim ulicama, i to uvek s drugam gospodinom. Vrlo mi je neugodno, ja to, verujte mi, priĉam samo vama gospodine K., ali biće neizbeţno da o tome porazgovaram i sa samom gospoĊicom. Uostalom, to nije jedina stvar koja mi se ĉini sumnjivom." „Vi ste na potpuno krivom putu", reĉe K. ljutito, gotovo nesposoban da to prikrije, „uostalom, vi ste oĉigledno pogrešno razumeli i moju primedbu o gospoĊici. Nisam tako mislio. Ja vas, štaviše, iskreno molim da joj ništa ne kaţete. Vi ste u najvećoj zabludi, ja poznajem vrlo dobro gospoĊicu, ništa nije istina od ovoga što ste rekli... Uostalom, moţda idem isuviše daleko, recite joj šta hoćete, neću da vas u tome spreĉavam. Laku noć." „Gospodine K.", reĉe gospoĊa Grubah molećivo i poţuri za K.-om do njegovih vrata koja on već beše otvorio, „ja za sada još neću da razgovaram s gospoĊicom, prethodno ću, naravno, još motriti na nju, ono što znam poverila sam samo vama. Na kraju krajeva svim stanarima je u interesu ako hoću da odrţim pansion na dobrom glasu, a ovim samo to i nastojim." „Dobar glas!" uzviknu K. još kroz odškrinuta vrata, „ako hoćete da odrţite pansion na dobrom glasu, onda treba prvo meni da
24

ţete " Na to zalupi vratima ne obazirući se više
natihokucanje. MeĊutim, kako nije bio raspoloţen za spavanje, on
odluĉi da ostane još na nogama i da tom prilikom utvrdi kada će gospoĊica Birstner doći. Moţda će mu se pruţiti mogućnost da progovori s njom još reĉ-pve, pa makar i ne bilo zgodno. Nalakćen na prozor i trljajući umorne oĉi pomislio je u jednom trenutku la kazni gospoĊu Grubah time što bi nagovorio gospoĊicu Birstner da joj zajedniĉki otkaţu. Ali odmah zatim uĉini mu se to strahovito preterano i on ĉak osumnjiĉi sebe kako ţeli da promeni stan zbog jutrošnjih dogaĊaja. To bi bilo sasvim glupo, a pre svega potpuno besmisleno i dostojno prezrenja.
Kad mu je dosadilo da gleda kroz prozor na pustu ulicu, izvalio se na kanabe pošto je najpre odškršuo vrata od predsoblja da bi odmah sa kanabeta mogao da vidi svakoga ko uĊe u stan. Do oko jedanaest ĉasova leţao je mirno na kanabetu i pušio cigarete. Ali zatim nije više mogao da izdrţi tamo te iziĊe malo u predsoblje, kao da će time ubrzati dolazak gospoĊice Birstner. Nije naroĉito ţudeo za njom, ĉak nije mogao taĉno ni da se seti kako ona izgleda, ali sada je ţeleo da razgovara s njom i ţestio se što je ona svojim kasnim dolaskom unela pod konac ovog dana nemir i nered. Ona Je bila kriva i zato što on danas nije veĉerao i što je >dustao od svoje namere da poseti Elzu. Doduše, i jedno | drugo mogao je da nadoknadi time što bi otišao sada
»stionicu gde je Elza radila. No uĉiniće to kasnije, sle razgovora s gospoĊicom Birstner. eše prošlo jedanaest i po kada se na stepenicama e koraci. K., koji je obuzet mislima šetao po blju gore-dole tako ĉujno kao da je u svojoj sobi, [ se iza vrata. Beše to gospoĊica Birstner. Dok
*tvarala vrata, ona dršćući od zime skupi svileni
25

šal oko svojih uzanih ramena. Idućeg trenutka ušla bi u svoju sobu u koju K., naravno, ne bi smeo u ponoć da bane; dakle, sada treba da je oslovi, ali, na nesreću, propustio je da upali svetlost u svojoj sobi te bi njegovo pojavljivanje iz mraĉne sobe izgledalo kao prepad i svakako bi je veoma uplašilo. Pošto se nije smelo gubiti vreme, on kroz odškrinuta vrata zbunjeno šapnu: „GospoĊice Birstner". Zvuĉalo je kao molba a ne kao poziv. „Je li ko tu?" upita gospoĊica Birstner i zaĉuĊeno se osvrnu oko sebe. „Ja sam", reĉe K. i priĊe bliţe. „Ah, gospodin K.!" reĉe gospoĊica Birstner smešeći se. „Dobro veĉe", i pruţi mu ruku. „Hteo sam da vam kaţem nekoliko reĉi, hoćete li mi sada to dozvoliti?" „Sada?" upita gospsfica Birstner. „Mora li to sada biti? Malo je neobiĉno, zar ne?" „Ĉekam vas već od devet ĉasova." „Pa da, bila sam u pozorištu; nisam ni znala da me ĉekate." „Povod za ovo što hoću da vam kaţem pojavio se tek danas." „Tako, pa naĉelno nemam ništa protiv, sem što sam mrtva umorna. Pa dobro, hajdete na nekoliko minuta u moju sobu. Ovde nikako ne moţemo razgovarati, jer ćemo sve probuditi, a to bi mi bilo još neugodnije zbog nas samih nego zbog ljudi. Priĉekajte ovde dok ne upalim svetlost u svojoj sobi, a vi onda ugasite tu." K. uĉini to, a zatim saĉeka da ga gospoĊica Birstner još jednom tiho pozove iz sobe. „Sedite", reĉe ona i pokaza na divan, dok je ona ostala stojeći kraj krevetske noge i pored umora o kome je ranije govorila; nije ĉak skinula ni svoj mali šešir ukrašen mnoštvom cveća. „Dakle, šta ste hteli? Ja sam zaista radoznala", i lako prekrsti nogu preko noge. „Vi ćete moţda reći", poĉe K., „da stvar nije bila tako hitna da se o njoj sada razgovara, ali..." „Nikada ne volim uvode", gospoĊica Birstner. „To mi olakšava zadatak", K. „U vašoj sobi je jutros, donekle mojom krivicom,

apravljeno malo nereda. To su uĉinili strani ljudi " otiv moje volje pa ipak, kako rekoh, mojom krivicom; zbog toga sam hteo da vas zamolim za izvinjenje." U mojoj sobi?" upita gospoĊica Birstner i, umesto p'a baci pogled po sobi, zagleda se upitno u K.-a. „Tako je" reĉe K. i sada se oboje prvi put pogledaše u oĉi, naĉin na koji se ovo desilo nije vredan pomena." „ Ali to je ipak ono što je u stvari zanimljivo", reĉe gospoĊica Birstner. „Ne", reĉe K. „Pa dobro", reĉe gospoĊica Birstner, „ja neću da zalazim u tajne ako vi tvrdite da je stvar nezanimljiva, onda na ovo nemam šta da kaţem. A što se tiĉe vaše ţelje da mi se izvinite, ja vam rado izlazim u susret, tim više što ne vidim ni traga od nekog nereda." Podboĉivši se dlanovima niţe kukova ona prošeta po sobi i zaustavi se kod rogoznica s fotografijama. „Gle, ipak!" uzviknu ona. „Moje fotografije su stvarno ispreturane. E to je zaista ruţno. Neko je, dakle, bespravno bio u mojoj sobi." K. klimnu glavom i u sebi je proklinjao ĉinovnika Kaminera, koji nikad ne ume da obuzda svoj glupi temperamenat. „Ĉudno je", reĉe gospoĊica Birstner što sam primorana da vam zabranim ono što biste morali sami sebi da zabranite, naime, da u mom odsustvu ulazite u moju sobu." „Ali ja sam vam objasnio, zspoĊice", reĉe K. i takoĊe priĊe fotografijama, ,da 1sam ja onaj koji se ogrešio o vaše fotografije, ali što mi ne verujete, onda moram da vam priznam da je lraţna komisija dovela tri bankarska ĉinovnika, Jan od njih, koga ću idućom prilikom izbaciti iz -, verovatno je uzimao fotografije u ruke. Da, ' bila istraţna komisija", dodade K. pošto ^spoĊica upitno pogledala. „Radi vas?" upita ica. „Da", odgovori K. „Nije moguće!" uzviknu Ca i nasmeja se., Da, da", reĉe K. „mislite li 1 nevin?" „Eh, nevin", reĉe gospoĊica, „ne ţelim

da dam odmah neko moţda sudbonosno mišl>enje, a i ne poznajem vas. Kad se nekom natovari na vrat ni manje ni više nego istraţna komisija, onda je sigurno u pitan>u teţak zloĉinac. Ali kako ste, eto, vi slobodni - bar zakljuĉujem po vašoj mirnoći da niste pobegli iz zatvora - onda svakako niste izvršili neki veliki zloĉin." „Da", reĉe K., „ali moţda je istraţna komisija uvidela da sam nevin ili da nisam tako kriv kao što se pretpostavljalo." „Naravno, to moţe da bude", reĉe gospoĊica Birstner vrlo paţljivo. „Vidite di", reĉe K. „vi nemate mnogo iskusgva u sudskim stvarima." „Ne, toga nemam", reĉe gospsfica Birstner, „i ĉesto sam već ţalila zbog toga, jer bih volela sve da znam. A baš sudske stvari me neobiĉno zanimaju. Sud ima neku ĉudnu privlaĉnu snagu, zar ne? Ali ja ću u tom pravcu na svaki naĉin proširiti svoje znanje, jer idućeg meseca stupam kod jednog advokata kao kancelarijski sluţbenik." „To je vrlo dobro", reĉe K., „onda ćete moći malo da mi pomognete u mom procesu." „Moglo bi da bude", reĉe gospoĊica Birstner, „a što da ne? Ja rado koristim svoje znanje." „I ja to ozbiljno mislim", reĉe K., „ili bar upola ozbiljno, kao i vi. Stvar je isuviše sitna da bih traţio advokata, ali savetodavac bi mi dobro došao." „Dobro, ali ako treba da budem savetodavac, onda moram da znam o ĉemu se radi", reĉe gospoĊica Birstner.
„U tome je baš zaĉkoljica", reĉe K., „što i ja sam ne znam." „Pa onda ste terali šegu sa mnom", reĉe gospoĊica Birstner, potpuno razoĉarana, „bilo je sasvim nepotrebno da za to izaberete ovaj kasni noćni ĉas." I onda se udalji od fotografija gde su dugo stajali zajedno. „Ali ne, gospoĊice", reĉe K., Ja ne teram šegu. Kako nećete da mi verujete! Ono što znam već sam vam rekao. Pa i više nego što znam, jer ono i nije bila istraţna komisija, ja je tako nazivaM
28

jer

ne znam kakvo drugo toaţivali, uhagapen

ime da joj dam. Ništa sam, ali uhapsila me

nisu neka

,misija." GospoĊica Birstner je sedela na divanu opet se

nasmejala. „Kako je to bilo?" upita ona. Strašno", reĉe

K. ne misleći sada uopšte o ovom, već potpuno zanet

likom gospoĊice Birstner, koja je naslonila glavu na ruku -

lakat je poĉivao na jastuku divana - dok je drugom rukom

polako gladila kuk. „To je isuviše opšte", reĉe gospoĊica

Birstner. „Šta je isuviše ošpte?" upita K. Onda se seti i

upita:,,Da vam pokaţem kako je bilo?" Htede da ustane ali

ne i da ode. „Umorna sam već", reĉe gospoĊica Birstner.

„Vi ste tako kasno došli", reĉe K. „Na kraju krajeva

dobijam i prebacivanja, i sasvim opravdano, jer nisam vas

smela više pustiti unutra. A kao što se pokazalo nije ni bilo

potrebno." „Bilo je potrebno, to ćete tek sada videti", reĉe K.

„Smem li da dovuĉem noćni stoĉić od vaše postelje

ovamo?" „Šta vam pada na pamet?" reĉe gospoĊica

Birstner, „naravno da ne smete!" „Onda ne mogu da vam

pokaţem", reĉe K. uzbuĊeno kao da mu je time nanesena

neizmerna šteta. „Pa ako vam je to potrebno radi

prikazivanja, onda slobodno odmaknite stoĉić", reĉe

gospoĊica Birstner i malo zatim dodade labijim glasom:

„Toliko sam umorna da dozvoljavam više nego što treba."

K. postavi stoĉić nasred sobe g za nj. „Treba taĉno da

predstavite sebi raspored >ba, jer to je vrlo zanimljivo. Ja

sam nadzornik, na kuferu sede dva straţara, a kraj fotografija ; tri mladića. Na prozorskoj kvaci visi jedna bela

»što samo uzgred spominjem. A sada poĉinje. Ah, io sam

sebe. Najvaţnija osoba, dakle ja, stojim stoĉićem.

Nadzornik sedi veoma udobno, vši nogu preko noge,

ruka mu visi tu preko

Pr°staĉina kakav samo moţe biti- A saDa oĉinje. Nadzornik zove kao da treba da me

29

probudi, on takoreći viĉe, te ću naţalost morati i ja da

viĉem da bih vam stvar oĉigledno prikazao. Uostalom, on

viĉe samo moje ime." GospoĊica Birstner, koja je s

osmehom slušala, stavi kaţiprsg na usta dajući K.-u znak

da ne viĉe, ali bilo je već kasno. K. se suviše uţiveo u ulogu

te viknu otegnuto: „Jozef K.!" - doduše ne tako glasno kao

što je zapretio, ali ipak tako da uzvik koji se iznenada

prolomio kao da se tek postepeno širio po sobi.

Tada se ĉu kucanje na vratima susedne sobe, nekoliko

puta, snaţno, odseĉno i ravnomerno. GospoĊica Birstner

preblede i uhvati se za srce. K. se mnogo uplaši zbog toga,

jer još za ĉasak nije bio sposoban da misli ni na šta drugo

osim na jutrošnje dogaĊaje i devojku kojoj ih je prikazivao.

Tek što se pribrao, priskoĉi devojci i uhvati je za ruku.

„Ne bojte se", šapnu joj, „ja ću sve urediti. Ali ko to moţe

da bude? Ta tu pored nas je soba u kojoj niko ne spava."

„O da", šapnu gospoĊica Birstner K.-u na uho, „od juĉe

spava tu nećak gospoĊe Grubah, kapetan. Nijedna druga

soba nije bila slobodna. I ja sam na to zaboravila. Uh, što

sge tako vikali! Toliko sam nesrećna zbog toga." „Nemate

za to razloga", reĉe K., i kad ona klonu na jastuk, poljubi

je u ĉelo. „Idite, idite", reĉe ona i brzo se ispravi, „ta

odlazite, odlazite, šta hoćete, ta on sve prisluškuje na

vratima, on sve ĉuje. Kako me muĉite!" „Neću otići", reĉe

K. „dokle god se malo ne umirite. DoĊite u drugi ugao

sobe, tamo nas ne moţe ĉuti." Ona pusti da je odvede tamo.

„Vi ste smetnuli s uma", reĉe on, „da se doduše radi o jednoj

neprijatnosti za vas, ali nipošto o opasnosti. Vi znate da me

gospoĊa Grubah prosto oboţava i bezuslovno veruje u sve

•

ono što ja kaţem, a ona ima u ovoj stvari odluĉujuću reĉ,

pre svega zato što je kapetan njen nećak. Ona i inaĉe zavisi

od mene, jer sam joj pozajmio poveću sumu novca.

30

Prihvatam svaki vaš predlog o objašnjenju našeg sastanka ako je samo iole praktiĉan i obavezujem se da ću uplivisati na gospoĊu Grubah da u to veruje ne samo pred svetom nego stvarno i iskreno. Mene pri tom ne treba uogšte da štedite. Ako ţelite da se razglasi kako sam vas ja napastvovao, onda ću ja gospoĊu Grubah tako i obavestiti, a ona će verovati u to ne gubeći u mene poverenje, eto toliko mi je odana." Gospsfica Birstner pogleda u patos, nemo i pomalo potišteno.
„A što ne bi gospoĊa Grubah poverovala da sam vas ja napastvovao?" dodade K. Pred sobom je video njenu razdeljenu, niskih uvojaka i ĉvrsto stegnutu crvenkastu kosu. Pomislio je da će ga pogledati, ali ona reĉe ne menjajući poloţaj: „Oprostite, ja sam se zbog iznenadnog kucanja tako uplašila, a ne toliko zbog posledica koje bi moglo da ima kapetanovo prisustvo. Bila je takva tišina posle vašeg uzvika, i tad se ĉulo kucanje te sam se zato tako uplašila, a i sedela sam blizu vrata pa je zakucalo skoro pored mene. Hvala vam na vašim predlozima, ali ja ih ne primam. Ja sam spremna da za sve ono što se u mojoj sobi dešava snosim odgovornost, i to pred svakim. Ĉudi me što vi ne vidite koliku uvredu sadrţe vaši predlozi, i pored svih dobrih namera koje ja, naravno, priznajem. Ali sada idite i ostavite me samu, to mi je sada još potrebnije. Molili ste me samo za nekoliko minuta, a ispalo je pola sata pa i više." K. je uhvati za ruku i onda za zglavak: „Ali vi se ne ljutite na mene?" reĉe on. Ona skloni njegovu ruku i reĉe: „Ah ne, ja se nikada i ni na koga ne ljutim." On je ponovo uhvati za zglavak, i ona mu to sad dopusti i tako ga dovede vratima. Bio je ĉvrsto rešen da ode. Ali pred vratima, kao da nije oĉekivao da tu naiĊe na vrata, on zastade i gospoĊica Birstner iskoristi taj trenutak da se otrgne od njega. Zatim otvori vrata, šmugnu u predsoblje i odande
31

tiho reĉe K.-u: „A sad doĊite, molim vas. Vidite li", i pokaza na kapetanova vrata ispod kojih je virio zraĉak svetlosti, „on je upalio lampu i uveseljava se nama." „Evo dolazim", odgovori K. - istrĉa i, uhvativši je, poljubi je u usta a zatim stade da joj ljubi ĉitavo lice kao što ţedna ţivotinja jezikom navali na izvorsku vodu najzad naĊenu. Naposletku je poljubi u samo grlo i dugo zadrţa usne tamo. Na jedan šum iz kapetanove sobe podiţe oĉi. „A sad idem", reĉe on. Htede da oslovi gospoĊicu Birstner po krštenom imenu, ali nije ga znao. Ona umorno klimnu glavom i, već upola okrenuta, pusti da joj ljubi ruku kao da ona o tome ništa ne zna, a onda pogruţeno ode u svoju sobu.
Malo kasnije K. je leţao u svojoj postelji. Zaspao je vrlo brzo. Pre nego što će zaspati razmišljao je još jedan ĉasak o svom ponašanju i bio njime zadovoljan, ali se ĉudio što nije još zadovoljniji. Zbog kapetana je bio ozbiljno zabrinut za gospoĊicu Birstner.
.
32

Glava druga
Prvo isleđenje
K.-a su telefonom izvestili da će se u njegovoj stvari iduće nedelje odrţati kratko isleĊenje. Upozorili su ga da će se ova isleĊenja odrţavati redovno, ako ne baš svake sedmice, a ono ipak poĉešće. S jedne strane, u opštem je interesu da se proces brzo okonĉa, a s druge strane, potrebno je da isleĊenja budu temeljna u svakom pogledu, i da ipak zbog napora koje ona zahtevaju nikad ne traju suviše dugo. Stoga je rešeno da isleĊenja budu ĉešća ali da kratko traju. Kao dan za isleĊenje odreĊena je nedelja da K.-a ne bi ometali u vršenju sluţbenog posla. Pretpostavljaju da je K. sa tim saglasan, a ako ţeli neki drugi rok, izići će mu u susret koliko je god moguće. IsleĊenja bi se, recimo, mogla odrţavati i noću, ali K. tada verovatno nije dovoljno sveţ. Ako pak K. nema ništa da prigovori, odluĉiće se za nedelju. Po sebi se razume da on svakako mora doći, i nije valjda potrebno da mu na to skreću paţnju. Naznaĉen mu je i broj kuće u koju treba da doĊe. Bila je to kuća u jednoj zabaĉenoj ulici predgraĊa u kojem K. još nikada nije bio.
Kad je primio to obaveštenje, K. ne odgovori ništa već obesi slušalicu; odmah je odluĉio da u nedelju ode tamo, to je svakako potrebno, proces je pokrenut, i on se mora tome suprotstaviti, jer prvo isleĊenje treba
33

da bude i poslednje. Još uvek je zamišljeno stajao kraj aparata kad ĉu iza sebe glas zamenika direktora koji je hteo da telefonira, ali mu je K. bio na putu. „Loše vesti?" upita zamenik direktora bezazleno, ne u nameri da što sazna, već da bi se K. sklonio od aparata. „Ne, ne", reĉe K. i izmaknu se u stranu, ali se ne udalji.
Zamenik direktora uze slušalicu i ĉekajući telefonsku vezu reĉe mu preko slušalice: „Jedno pitanje, gospodine K.: Hoćete li mi uĉiniti zadovoljstvo da u nedelju ujutro poĊete sa mnom na izlet mojom jedrilicom? Biće veće društvo a meĊu njima svakako i vaši poznanici. IzmeĊu ostalih i drţavni tuţilac, Hasterer. Hoćete li doći? DoĊite svakako!" K. se trudio da obrati paţnju na ono što je zamenik direktora rekao. To za njega nije bilo nevaţno, jer ovaj poziv zamenika direktora s kojim se nikada nije bogzna kako slagao znaĉio je pokušaj izmirenja s njegove strane i pokazivao koliko je K. postao vaţan u banci i koliko je drugi po rangu ĉinovnik u banci smatrao dragocenim njegovo prijateljstvo ili bar njegovu nepristrasnost. Taj poziv znaĉio je poniţenje za zamenika direktora iako je bio izgovoren preko slušalice u oĉekivanju telefonske veze. No K. je ovome dodao i drugo poniţenje, on reĉe: „Hvala lepo! Ali ja u nedelju naţalost nemam vremena, jer već imam jednu obavezu." „Šteta", reĉe zamenik direktora i okrete se telefonu jer je baš dobio vezu. To nije bio kratak razgovor, ali K. u svojoj rasejanosti ostade sve vreme kraj aparata. Tek kad je zamenik direktora spustio slušalicu, K. se uplaši i, da bi donekle opravdao nepotrebno stajanje kraj telefona, reĉe: „Obavestili su me maloĉas telefonom da nekuda odem, ali zaboravili su da mi kaţu u koliko ĉasova." „Pa upitajte još jednom", reĉe zamenik direktora. „Nije tako vaţno", reĉe K., iako
34

je time njegovo ionako nedovoljno izvinjenje postalo još manje ubedljivo. Pri odlasku zamenik direktora govorio je još o nekim stvarima. I K. je silio sebe da odgovara, a mislio je uglavnom na to da će biti najbolje ako u nedelju ode tamo u devet ĉasova, pošto u to vreme radnim danima svi sudovi poĉinju da rade.
U nedelju je bilo tmurno vreme. K. beše veoma umoran, pošto je zbog jedne male proslave ostao sa svojim sgalnim društvom u gostionici do kasno u noć i umalo se nije uspavao. Nemajući vremena da razmišlja i da sloţi planove koje je skovao u toku nedelje, ţurno se obuĉe i pohita bez doruĉka u naznaĉeno predgraĊe. Iako je imao malo vremena da se obazire levo i desno, ĉudnim sluĉajem srete ona tri ĉinovnika koja su uĉestvovala u njegovoj stvari: Rabenštajnera, Kuliha i Kaminera. Prva dvojica provezla su se tramvajem preko ulice kojom je išao K., a Kaminer je sedeo na terasi jedne kafane i, u trenutku kad je K. prolazio, radoznalo se nagnuo nad ogradu. Sva trojica gledala su po svoj prilici za njim, ĉudeći se što njihov pretpostavljeni trĉi; neki prkos spreĉio je K.-a da se posluţi prevoznim sredstvom, osećao je odvratnost prema svakoj pa i najmanjoj tuĊoj pomoći u ovoj stvari, a nije hteo nikome da se obrati da ga ne bi samim tim morao makar i za dlaku posvetiti u stvar; i, na kraju, nipošto nije ţeleo da se isuviše velikom taĉnošću ponizi pred istraţnom komisijom. Sada je ipak trĉao da bi po mogućstvu stigao u devet ĉasova iako nije ni bio pozvan u neko odreĊeno vreme.
Mislio je da će već izdaleka prepoznati kuću po nekom znaku koji ni sam sebi nije mogao dobro Da predstavi, ili po nekoj naroĉitoj ţivosti pred ulazom. Ali Julijusova ulica u kojoj je kuća trebalo da bude i na ĉijem je poĉetku za trenutak zastao, imala je na obe strane skoro sasvim jednolike kuće, visoke,
35

sive najamne kućerine u kojima stanuju siromapši ljudi.

Sada, u nedelju ujutru, gotovo svi prozori behu posednuti,

ljudi u košulji se nalaktili i pušili ili drţali oprezno i

neţno malu decu na ivici prozora. Na drugim prozorima

beše visoko naslagana posteljina nad kojom bi se brzo

pojavila ĉupava glava neke ţene. Dovikivahu se preko

ulice i jedan takav uzvik izazvao je baš nad K.-ovom

glavom buran smeh. Pravilno rasporeĊene u drugoj ulici

nalazile su se male radnje s raznim ţivotnim namirnicama,

koje su bile ispod uliĉnog nivoa, a u njih se ulazilo preko

nekoliko stepenica. Tu su ulazile i izlazile ţene ili stajale

na stepenicama i ćeretale. Jedan prodavac voća koji je svoju

robu preporuĉivao ljudima gore na prozoru, isto tako

nepaţljiv kao i K., umalo što ovoga nije oborio svojim

kolicima. Uto je i jedan gramofon, koji je u boljim ĉetvrtima

grada odsluţio svoje, divlje zakreštao.

K. zaĊe dublje u ulicu, polako kao da sad već ima

vremena ili kao da ga istraţni sudija vidi sa kog prozora

pa zna da je naišao. Beše tek prošlo devet. Kuća je bila

priliĉno široka, gotovo neobiĉno se protezala, naroĉito je

kapija bila visoka i široka. Ona je oĉigledno bila

namenjena teretnim vozilima raznih robnih magazina koji

su sada bili zatvoreni i okruţivali su veliko dvorište

noseći natpise firmi od kojih je K. neke poznavao iz

bankovnih poslova. Baveći se i protiv svog obiĉaja

I/

podrobnije ovim spoljnim stvarima, zaustavi se malo na ulazu u dvorište. Blizu njega sedeo je na sanduku jedan

bos ĉovek i ĉitao novine. Na ruĉnim kolicima ljuljala su

se dva deĉaka. Pred ĉesmom je stajala mršava mlada

devojka u noćnoj rekli i dok je voda curila u njenu kantu,

gledala u K.-a. U jednom uglu dvorišta zategli su izmeĊu

dva prozora uţe na kome je već visilo rubl>e

36

za sušenje. Dole je stajao jedan ĉovek i s nekoliko uzvika upravljao poslom.
K. se uputi ka stepeništu da bi došao do istraţne sobe, ali se opet zaustavi, jer je sem ovog stepeništa video u dvorištu još tri razna ulaza, a sem toga jedan mali prolaz na kraju dvorišta kao da je vodio u jedno drugo dvorište. Ljutio se što mu nisu taĉno naznaĉili poloţaj sobe, bila je to zaista ĉudna nemarnost ili ravnodušnost kojom su postupali prema njemu, i on je imao nameru da to jasno i glasno utvrdi. Najzad se ipak pope stepenicama igrajući se u mislima jednom izrekom ĉuvara Viljema da krivica privlaĉi sud, iz ĉega je u stvari proizlazilo da se istraţna soba mora nalaziti na onom stepeništu koje je K. sluĉajno izabrao. Pri penjanju smetao je gomili dece koja su se po stepenicama igrala i gledala ga ljutito kada bi on prolazio kroz njihove redove. „Idućom prilikom kad opet doĊem", pomisli u sebi, „moram poneti ili šećerleme da ih pridobijem ili štap da ih izmlatim." Baš pred prvim spratom morao je, štaviše, da priĉeka ĉasak dok se jedan kliker nije otkotrljao do kraja, a dva deĉaka prevejana lica kao kod odraslih nevaljalaca drţala su ga za to vreme za ĉakšire; da je hteo da ih se otrese, morao bi im priĉiniti bol, a on se plašio njihove dreke.
Na prvom spratu poĉe pravo traganje. No pošto se niJ6 usupio da pita za istraţnu komisiju, izmislio je nekog stolara Lanca - ovo ime palo mu je na um što se kapetan, nećak gospoĊe Grubah, tako zvao - te je rešio Da u stanovima upita ne stanuje li tu neki stolar Lanc, kako bi imao prilike da zaviri u sobe. Ali pokazalo se da se za to ionako mahom pruţala prilika, jer sva vrata behu otvorena i deca su neprestano trĉkarala Unutra i napol>e. Behu to, po pravilu, male sobe s jednim prozorom u kojima se kuvalo. Neke ţene drţale
37

su u jednoj ruci odojĉad a slobodnom rukom radile su kod ognjišta. Najrevnosnije su trĉkarale tamo-amo nedorasle devojĉice odevene oĉigledno samo u keceljice. U svim sobama postelje su još bile korišćene i u njima su leţali bolesnici, ili oni što su još spavali, ili ljudi koji su se tamo obuĉeni protezali. K. je kucao na stanove ĉija vrata behu zatvorena i raspitivao se ne stanuje li tu stolar Lanc. Otvarala je mahom neka ţena i, saslušavši pitanje, okretala bi se nekome ko se dizao iz postel>e: „Gospodin pita ne stanuje li tu neki stolar Lanc." „Stolar Lanc?" upitao bi onaj iz postelje. „Da", odgovarao je K., mada se istraţna komisija bez sumnje nije ovde nalazila te nije više imao šta da traţi tu. Mnogi od njih mislili su da je K.-u veoma stalo da pronaĊe stolara Lanca, dugo su razmišljali i imenovali nekog stolara koji se, meĊutim, nije zvao Lanc; ali su ipak spominjali neko ime koje je imalo neku daleku sliĉnost s Lancom, pripitali bi kod suseda ili bi odveli K.-a daleko do nekih vrata gde je po njihovom mišljenju takav ĉovek stanovao kao podstanar ili gde se nalazio neko ko bi mogao da da bol>e obaveštenje nego oni. Najzad je bilo gotovo izlišno da K. sam pita, već su ga na ovaj naĉin vodili kroz spratove. Zaţalio je što je napravio takav plan koji mu je u poĉetku izgledao tako praktiĉan. Pred petim spratom rešio je da digae ruke od traganja i, oprostivši se od jednog ljubaznog mladog radnika koji opet htede da ga povede gore, krenu niz stepenice. Ali onda stade da ga ljuti jalovost celog ovog pothvata, vrati se i zakuca na prva vrata petog sprata. Prvo što je u maloj sobi video beše jedan veliki zidni ĉasovnik koji je pokazivao već deset ĉasova. „Stanuje li ovde stolar Lanc?" upita on. „Izvolite", reĉe jedna mlada ţena crnih svetlih oĉiju koja je baš prala deĉje rubl^e u jednom ĉabru i mokrom rukom pokaza na otvorena vrata susedne sobe.
38

K.-u se uĉini da je stigao na neki zbor. Gungula najrazliĉitijih ljudi niko se nije brinuo za pridošlicu ispunjavala je oveću sobu s dva prozora koju je tik uz tavanicu okruţavala galerija. Ova je takoĊe bila dupke puna i tu su ljudi mogli samo pognuto da stoje dolirujući glavama i leĊima tavanicu. K., kome je bilo suviše zagušljivo, iziĊe opet napolje i reĉe ţeni koja ga je verovatno pogrešno razumela: „Ja sam pitao za stolara, nekog Lanca." „Da", reĉe ţena, „izvolite samo unutra." K. moţda ne bi pošao za njom da mu ţena nije prišla, uhvatila za bravu i rekla: „Posle vas moram da zatvorim, ne sme niko više da uĊe." „Vrlo pametno", primeti K., „no i sada je već prepuno." Ali ipak uĊe.
IzmeĊu dva ĉoveka koja su razgovarala kraj samih vrata - jedan je obema daleko ispruţenim rukama ĉinio pokrete -kao da broji novac, dok mu se drugi oštro zagledao u oĉi - jedna ruka poseţe za K.-om. Beše to neki omanji mladić rumenih obraza. „Hodite, hodite", reĉe on. K. pusti da ga ovaj povede. Pokazalo se da je u vrevi ljudi jedan uzan prolaz ipak bio slobodan i valjda razdvajao dve stranke; u prilog tome govorilo je i to što K. u prvim redovima, desno i levo, skoro nije video nijedno njemu okrenuto lice već samo leĊa ljudi koji su reĉi i pokrete upućivali iskljuĉivo ljudima svoje stranke. Ljudi su mahom bili odeveni u crna odela i imali na sebi stare, duge prazniĉne, kapute koji su široko padali. Jedino je to odelo zbunjivalo K.-a, inaĉe bi ĉitavu stvar smatrao politiĉkim zborom gradske ĉetvrti. Na drugom kraju dvorane kuda je K. odveden stajao je na veoma niskom, takoĊe prepunom podijumu jedan mali popreĉno postavljen sto, a iza njega, uz samu ivicu podijuma, sedeo je mali debeli ĉovek i teško Dahtao. On je, smejući se iz glasa, upravo razgovarao s nekim ko je stajao iza njega - ovaj se bio nalaktio na

naslon stolice i prekrstio noge. Pokatkad je debeljko mlatarao rukom po vazduhu kao da nekoga karikira. Mladić koji je vodio K.-a imao je muke da ga prijavi. Stojeći na prstima dvaput je već pokušao nešto da saopšti, ali onaj ĉovek gore nije obraćao paţnju na njega. Tek kada je jedan od ljudi s podijuma upozorio na mladića, ĉovek se okrete njemu i, sagnuvši se, sasluša njegov tihi izveštaj. Zatim izvadi svoj sat i brzo pogleda u K.-a. „Trebalo je da doĊete pre jednog sata i pet minuta", reĉe on. K. htede nešto da odgovori, ali nije imao vremena, jer tek što je ĉovek izgovorio ove reĉi, zaĉu se u desnoj polovini dvorane opšte gunĊanje. „Trebalo je da doĊete pre jednog sata i pet minuta", ponovi sad ĉovek povišenim glasom i baci letimiĉan pogled dole u dvoranu. GunĊanje se odmah pojaĉa i tek se postepeno stiša, pošto ĉovek ne reĉe više ništa. U dvorani je sada vladala mnogo veća tišina nego pri K.-ovom ulasku. Samo ljudi na galeriji ne prestajahu da stavljaju primedbe. Koliko se gore u polumraku, pari i prašini nešto moglo razabrati, oni kao da su bili lošije odeveni od onih dole. Neki behu doneli i jastuke koje su stavili izmeĊu glave i sobne tavanice da se ne bi naţuljili.
K. odluĉi da više posmatra nego govori i stoga ne htede da pravda svoje toboţnje zakašnjenje, već samo reĉe: „Bilo da sam i zakasnio, sada sam ovde." Na to se ĉu pljeskanje, opet iz desne polovine dvorane. „Ovi ljudi se lako mogu pridobiti", pomisli K. Bunila ga je samo tišina u levoj polovini dvorane koja je bila baš iza njega i iz koje se ĉulo samo pojedinaĉno pljeskanje. On razmisli šta bi mogao reći da bi pridobio sve odjednom ili, ako to ne bi bilo moguće, bar povremeno da pridobije i ostale.
„Da", reĉe ĉovek, „ali ja nisam više duţan da vas saslušavam", i opet gunĊanje, ali ovog puta

nerazumljivo, pošto ĉovek odmahnuvši ljudima rukom produţi - „Ja ću to ipak uĉiniti još danas. Ali takvo zakašnjenje ne sme se više desiti. A sad istupite napred." Neko skoĉi s podijuma tako da je sada bilo osloboĊeno mesto za K.-a i on se pope gore. Sgajao je tesno pribijen uza sto, a guţva iza njega bila je tolika da joj se on morao odupreti ako nije ţeleo da gurne s podijuma sto istraţnog sudije a moţda i njega samog.
No isledni sudija nije se brinuo za to, već je sasvim udobno sedeo na stolici i pošto završi razgovor sa ĉovekom iza sebe, maši se jedne male beleţnice, jedinog predmeta na svom stolu. Ova je liĉila na školsku svesku, bila je stara i sasvim izobliĉena od silnog listanja. „Dakle", reĉe isledni sudija, prelistavajući svesku, i obrati se K.-u tonom utvrĊivanja, „vi ste moler?" „Ne", reĉe K., „već prvi prokurista jedne velike banke." Ovaj odgovor bio je dole u desnoj stranci propraćen tako srdaĉnim smehom da se i K. morao smejati. Oslonivši se rukama o kolena ljudi su se tresli kao da ih je uhvatio teţak napad kašlja. Smejali su se ĉak i neki na galeriji. Sasvim razljućen, isledni sudija, koji je verovatno bio nemoćan prema ljudima dole, pokuša da se naplati na galeriji. On skoĉi sa stolice, pripreti galeriji i njegove inaĉe neupadljive obrve skupiše se nad oĉima, nakostrešene, crne i velike.
MeĊutim, u levoj polovini dvorane vladala je još uvek tišina. Ljudi stajahu tamo svrstani, lica okrenuta podijumu - slušajući razgovor koji se vodio gore isto tako mirno kao i galamu druge stranke. Dopuštali su suviše da pojedinci iz njihovih redova TU i tamo istupe zajedno s drugom strankom. JBudi iz leve sgranke, koji su inaĉe bili malobrojniji, Mada u osnovi isto tako beznaĉajni kao i ljudi iz Desne stranke, ipak su usled svoje mirnoće izgledali
41

znaĉajniji. Kada je K. poĉeo da govori, bio je ubeĊen da govori u njihovom duhu.
„Vaše pitanje, gospodine isledni sudijo, da li sam ja moler uostalom vi me to uopšte niste ni pitali nego ste mi to prosto tresnuli u lice - karakteristiĉno je za ĉitav naĉin postupka koji se protiv mene vodi. Vi moţete prigovoriti da to uopšte i nije neki postupak, i bićete potpuno u pravu, jer ovo je postupak samo ukoliko ga ja priznajem kao takav. Ali trenutno ga priznajem, u neku ruku iz saţaljenja. Ĉoveku ne preostaje ništa drugo nego da sa saţalzenjem gleda na stvar ako uopšte misli da je uzme u obzir. Ja ne kaţem da je ovo nehatan postupak, ali ja bih ţeleo da vam ovaj naziv pruţi taĉnu predstavu."
K. zastade i baci pogled na dvoranu. Ono što je rekao bilo je oštro, oštrije nego što je mislio, a ipak taĉno. To bi negde zasluţilo neko odobravanje, ali sve je bilo tiho; ljudi su oĉigledno s nestrpljenjem ĉekali ono što će doći. Moţda se u tišini pripremala bura koja će svemu uĉiniti kraj. Pometnju je unela mlada pralja koja je, završivši po svoj prilici posao, otvorila vrata u dnu dvorane i, iako je veoma oprezno ušla, svratila na sebe paţnju nekolicine. Samo je isledni sudija priĉinio K.-u neposredno zadovoljstvo, jer se, izgleda, odmah osetio pogoĊen njegovim reĉima. Dosada je slušao stojeći, jer ga je K.-ov govor iznenadio baš u trenutku kada se digao da zapreti galeriji. Sada, u pauzi, on polako sede kao da ovo niko ne treba da primeti. Verovatno u nameri da se smiri, on ponovo uze svešĉicu preda se.
„To ništa ne pomaţe", produţi K., „i vaša sveska, gospodine isledni sudijo, potvrĊuje ono što ja kaţem." Zadovoljan što na stranom skupu ĉuje samo svoje mirne reĉi, K. se, štaviše, usudi da uzme islednom sudiji svesku i da je, kao zazirući od nje, podigne vrhovima
42

prstiju za jedan od srednjih listova, tako da se s obe strane obesiše gusto ispisani, umrljani i poţuteli listići. „I to su akta islednog sudije", reĉe on i spusti svesku na sto. „Produţite mirno da ĉitate, gospodine isledni sudijo, te knjige o mojoj krivici zaista se ne plašim, iako je ona za mene nepristupaĉna, jer mogu da je uhvatim samo s dva prsta i ne bih je uzeo u ruke." To što se isledni sudija mašio sveske koja je pala na sto, trudio se da je malo sredi i ponovo uzeo da je ĉita, mogao je da bude samo znak dubokog poniţenja, ili se bar tako moralo shvatiti.
Lica ljudi u prvim redovima bila su tako radoznalo okrenuta K.-u da on za ĉasak pogleda u njih. Behu to mahom postariji ljudi, a meĊu njima i neki bele brade. Jesu li oni moţda merodavna lica pod ĉijim je uticajem ceo zbor koji se ni posle poniţenja istraţnog sudije nije dao pokrenuti iz nepomiĉnosti u koju je zapao posle K.-ovog govora?
„Ono što se meni desilo", produţi K., nešto tiše nego ranije, pretraţujući neprestano pogledom lica u prvim redovima, što je njegovim reĉima davalo donekle nemiran izraz, „ono što se meni desilo to je samo pojedinaĉan sluĉaj, a on i kao takav nije toliko vaţan pošto ga ja ne primam suviše k srcu. No on je ogledalo postupka koji se protiv mnogih primenjuje. Za njih se ja ovde zalaţem, a ne za sebe."
I nehotice je povisio glas. Negde zapljeska neko podignutimrukamaiviknu: „Bravo! Ašto dane? Bravo! I opet bravo!" Neki u prvim redovima dohvatiše se za brade, niko se ne osvrnu na uzvik. Ni K. mu nije pridavao nikakav znaĉaj, ali je ipak bio ohrabren; nije više smatrao za potrebno da mu svi pljeskaju, bilo je dovoljno ako javnost poĉne da razmišlja o stvari i ako K. makar ponekad ubeĊivanjem pridobije nekog.
„Ja ne ţelim govorniĉki uspeh", reĉe K. imajući
43

ovo na umu, „a ja ga po svoj prilici ne bih mogao ni postići. Gospodin isledni sudija govori verovatno mnogo bolje, to spada u njegov poziv. Ono što ja ţelim to je da javno pretresemo jedno javno zlo. Ĉujte me: pre nekih deset dana uhapšen sam. Sama ĉinjenica da sam uhapšen smešna mi je, ali to sada ne spada ovamo. Izvršili su na mene prepad ujutru u postelji, moţda su imali nalog - a to po onome što je isledni sudija rekao nije iskljuĉeno - da uhapse nekog molera koji je isto tako nevin kao i ja, ali izabrali su mene. Susednu sobu behu zaposela dva neotesana straţara. I da sam ja neki razbojnik, bolje mere predostroţnosti nisu mogli preduzeti. Ti straţari bili su sem toga pokvarene vucibatine, nabrbljali su mi svašta, hteli su da ih podmitim. Obmanom su hteli da mi izmame rublje i odelo, hteli su novac, toboţe da bi mi doneli doruĉak pošto su bestidno pred mojim oĉima pojeli moj. No ni to im nije bilo dovoljno. Odveli su me u treću sobu nadzorniku. Bila je to soba jedne ţene koju veoma cenim i ja sam morao da gledam kako se ta soba zbog mene, mada ne mojom krivicom, u neku ruku prlja prisustvom straţara i nadzornika. Nije bilo lako da ĉovek ostane miran. No ipak mi je to pošlo za rukom, i ja sam sasvim mirno upitao nadzornika - a kad bi on bio tu, morao bi da potvrdi moje reĉi - zašto sam uhapšen. I šta je na to odgovorio taj nadzornik koga još i sada vidim pred sobom kako sedi na stolici pomenute dame kao oliĉenje najtupoglavije nadmenosti? Gospodo moja, on u stvari nije odgovorio ništa, a moţda zaista ništa nije ni znao. Uhapsio me je, i bio je time zadovoljan. Uradio je još nešto drugo. U sobu one dame doveo je tri niţa sluţbenika moje banke koja su pipala i preturala fotografije, vlasništvo te dame. Prisustvo ovih sluţbenika imalo je, naravno, još jedan cilj. Oni su, isto tako kao i moja stanodavka
44

i njena sluţavka, imali za zadatak da razglase vest o mom hapšenju, da štete mom ugledu u javnosti a u prvom redu da uzdrmaju moj poloţaj u banci. Od ovoga ništa, ama baš ni za dlaku, nije uspelo. Ĉak i moja stanodavka, sasvim jednostavna osoba - izgovoriću njeno ime ovde s poštovanjem, ona se zove gospoĊa Grubah - ĉak i gospoĊa Grubah bila je dovoljno razumna i uvidela je da takvo hapšenje ne znaĉi ništa više nego uliĉni napad raspuštenih deĉaka. Ponavljam, ĉitava stvar priĉinila mi je samo neprijatnosti i trenutan jed, ali zar nije mogla da ima i gorih posledica?"
Kada se K. ovde zaustavi i pogleda u nemog islednog sudiju, uĉini mu se da primećuje kako ovaj baš daje znak nekome iz gomile. K. se nasmeši i reĉe: „Gospodin isledni sudija upravo daje nekome od vas tajni znak. MeĊu vama ima, dakle, ljudi kojima se odozgo, sa ovog mesta diriguje. Ne znam da li taj znak treba sada da izazove zviţdanje ili pljeskanje, i time što stvar unapred objavljujem ja se potpuno svesno odriĉem da saznam šta znaĉi taj znak. Meni je to sasvim svejedno, i ja ovlašćujem javno gospodina islednog sudiju da zapoveda svojim plaćenim nameštenicima tamo dole ne tajnim znacima već jasno i glasno, tako što će im na primer jedanput reći: 'Sad zviţdite!' a drugi put: 'Sadpljeskajte!'"
Od zabune ili nestrpljenja sudija se meškoljio na svojoj stolici. Ĉovek iza njega sa kojim je već ranije razgovarao nagnu se opet njemu, bilo prosto da ga obodri bilo da mu da neki naroĉiti savet. Dole, ljudi su razgovarali tiho ali ţivahno. Dve stranke koje su, izgleda, ranije imale tako opreĉna mišljenja izmešaše se i neki pokazivahu prstom na K.-a, a drugi na islednog sudiju. Magliĉasga para u dvorani bila je nesnosna i spreĉavala je da se jasnije vide oni koji behu podalje. Ona je naroĉito morala smetati posetiocima
45

galerije koji su bili primorani, pogledajući doduše ispod oka uplašeno u islednog sudiju, da tiho postavljaju pitanja uĉesnicima zbora kako bi dobili bliţa obaveštenja. Odgovori su davani isto tako tiho, iza šake.
„Odmah ću završiti", reĉe K. i udari pesnicom o sto pošto nije bilo zvonca; uplašene ovim, glava islednog sudije i glava njegovog savetodavca odmah se razmaknuše. „Mene se ĉitava ova stvar ne tiĉe, i ja je zato prosuĊujem mirno, pa ako vam je do ovog toboţnjeg suĊenja što stalo, moţete imati velike korisgi ako me saslušate. Molim vas da vaša savetovanja o onom što vam ja budem izneo odloţite za kasnije, jer ja nemam vremena i uskoro ću otići."
Smesta je zavladala tišina, toliko je već K. ovladao zborom. Nisu više galamili kao u poĉetku, nisu ĉak ni pljeskali, ali izgledali su već uzbuĊeni ili na dobrom putu da to budu.
„Nema sumnje", reĉe K. tiho, jer ga je radovalo napregnuto slušanje ĉitavog zbora, a u toj tišini nastalo je zujanje koje je bilo uzbudljivije od najoduševljenijeg pljeskanja, „nema sumnje da se iza svih izjava ovoga suda, a u mom sluĉaju dakle iza hapšenja i današnjeg isleĊenja, krije velika organizacija. Organizacija u kojoj rade ne samo podmitljivi stra-ţari, tupoglavi nadzornici i istraţne sudije koji su, u najboljem sluĉaju, skromne pameti, već u kojoj se, svakako, nalaze i sudije visokog i najvišeg ranga sa bezbrojnom, neophodnom svitom sluţitelja, pisara, ţandarma i drugog pomoćnog osoblja, a moţda ĉak i dţelata - ja ne prezam od te reĉi. A koji je smisao te velike organizacije, gospodo moja? On se sastoji u tome što se nevina lica hapse i što se protiv njih vodi besmislen postupak koji većinom, kao u mom sluĉaju, ne dovodi do rezultata. Kako se kod takve

besmislenosti ĉitave stvari moţe izbeći najgora korupcija ĉinovništva? To je nemoguće, to ni najviši sudija ne bi mogao da postigne ĉak ni za sebe samog. I zato straţari pokušavaju da sa uhapšenog ukradu odelo, zato nadzornici provaljuju u tuĊe stanove, zato nevine ljude treba uniziti pred ĉitavim zborom umesto da budu saslušani. Straţari su govorili sve o nekim depoima u koje se stavlja imovina uhapšenika. Voleo bih da vidim jednom te depoe u kojima trune s mukom steĉena imovina uhapšenih, ukoliko je ne ukradu lopovski ĉinovnici depoa."
K.-a prekide vrisak sa dna dvorane. On rukom zasenĉi oĉi da bi video šta se tamo dogaĊa, pošto je usled mutne dnevne svetlosti para bila beliĉasta i zasenjivala je oĉi. Bila je to pralja koja mu je bila kao kost u grlu ĉim je ušla. Da li je ona bila kriva ili ne, nije se moglo utvrditi. K. vide samo kako ju je neki ĉovek odvukao u jedan ugao kraj vrata i tamo je priveo k sebi. Ali nije ona vrisnula već ĉovek. On je široko razjapljenih usta gledao u tavanicu. Oko ovo dvoje stvorio se mali krug, a posetioci galerija u blizini kao da su bili oduševljeni time što je ozbiljnost koju je K. uneo u zbor na ovaj naĉin bila prekinuta. Pod prvim utiskom K. htede odmah da pritrĉi onamo, a smatrao je i da će svi ţeleti da se onamo napravi red i da se, ako ništa drugo, izbaci par iz dvorane, ali prvi redovi stajali su ĉvrsto pred njim, niko se nije pomakao niti propustio K.-a. Naprotiv, spreĉavali su ga u tome. Stari ljudi ispruţili su ruke a neka ruka - nije imao vremena da se osvrne - uhvati ga otpozadi za okovratnik. K. u stvari nije više mislio na par, ĉinilo mu se kao da se njegova sloboda ograniĉava, kao da ozbiljno misle da ga uhapse, te navrat-nanos skoĉi sa podijuma. Sada se našao oĉi u oĉi sa guţvom. Zar nije taĉno ocenio ljude? Je li se isuviše pouzdao u
47

dejstvo svojih reĉi? Jesu li se prenemagali dok je on govorio pa im je sada, kada je izvukao zakljuĉke, dosta tog prenemaganja? Kakva lica oko njega! Male, crne oĉice zverale su tamo-amo, obrazi se otromboljili kao u pijanica, duge brade behu krute i veuljave i kad bi se ĉovek dohvatio za njih, ĉinilo se da su se tu stvorile kandţe a ne da se dohvatio za bradu. A ispod brada - i to je bilo stvarno otkriće koje je K. napravio - svetlucale su na okovratniku kaputa znaĉke raznih veliĉina i boja. Dokle god je pogled dopirao svi su imali te znaĉke. Svi su spadali u isti tabor, te toboţnje stranke zdesna i sleva, i kad se K. naglo okrenuo, video je iste znaĉke na okovratniku islednog sudije, koji je s rukama u krilu mirno gledao dole. „Tako", viknu K. i podiţe ruke uvis, naglo saznanje zahtevalo je prostora, „ta svi ste vi ĉinovnici kao što vidim, vi ste ona korumpirana banda protiv koje sam govorio. Nagurali ste se ovde kao slušaoci i njuškala, stvorili ste toboţnje stranke, i jedna je pljeskala da bi me iskušala, hteli ste da nauĉite kako se zavode nevini ljudi! Pa lepo, nadam se da niste bili dţabe ovde. Vi ste se ili uveseljavali što je neko oĉekivao od vas odbranu nevinosti, ili ste pak - ta pusti me ili ću te udariti", viknu K. jednom dršćućem starcu koji mu se beše primakao - „ili ste pak stvarno nešto nauĉili. I ovim vam ţelim sreću u vašem zanatu." Brzo uze svoj šešir koji je leţao na ivici stola i u opštoj tišini potpune zapanjenosti stade da se probija ka izlazu. Ali isledni sudija kao da je bio još brţi no K., jer ga je ĉekao kraj vrata. „Stanite malo", reĉe on. K. se zaustavi, ali ne pogleda u islednog sudiju već u vrata ĉiju bravu beše uhvatio. „Hteo sam samo da vam skrenem paţnju", reĉe isledni sudija, „da ste se danas -a toga, izgleda, još niste svesni - lišili preimućstva koje uhapšenome uvek pruţa saslušanje." K. se nasmeja

sa vrata. „Vi, hulje jedne", viknu, „poklanjam vam sva saslušanja", otvori vrata i pohita niz stepenice. Iza n>ega podiţe se galama ponovo oţivelog zbora koji verovatno na studentski naĉin poĉe da pretresa ono što se dogodilo.

Glava treća
U praznoj većnici. Student. Kancelarije
K. je iduće sedmice iz dana u dan ĉekao da ga ponovo pozovu. Nije mogao da veruje da su doslovno shvatili njegovo odricanje od saslušanja. A kada poziv koji je oĉekivao nije stigao ni do subote uveĉe, pretpostavio je da je prećutno pozvan u istu kuću i u isto vreme. Tako se u nedelju ponovo uputio tamo, idući sada pravo po stepenicama i hodnicima; neki ljudi koji ga se setiše pozdraviše ga sa svojih vrata, ali on nije morao više nikoga da pita i ubrzo je došao do pravih vrata. Na njegovo kucanje odmah mu otvoriše i on htede smesta da se uputi u susednu sobu i ne pogledavši poznatu ţenu koja zastade na vratima. „Danas nema sednice", reĉe ţena. „A što ne bi bilo sednice?" upita on i ne htede u to poverovati. Ali ga ţena uveri pošto otvori vrata susedne sobe. Ona je bila zaista prazna i ovako opustela izgledala je još bednija nego prošle nedelje. Na sgolu koji je kao prošli put stajao na podijumu bilo je nekoliko knjiga. „Mogu li da pogledam knjige?" upita K., ne iz neke naroĉite radoznalosti već samo zato da njegov dolazak ne bi bio sasvim uzaludan. „Ne", reĉe ţena i zatvori vrata, „to nije dozvoljeno. To su knjige islednog sudije." „Ah tako", reĉe K. klimnuvši glavom, „knjige su verovatno zakonici, a u karakter ovog sudstva spada ne samo da nevini budu osuĊeni, već
51

da budu osuĊeni i bez njihova znanja." „Biće da je tako", reĉe ţena koja ga nije dobro razumela. „E pa, onda idem", reĉe K. „Treba li nešto da javim islednom sudiji?" upita ţena. „Vi ga poznajete?" upita K. „Naravno", reĉe ţena. „Ta moj muţ je sudski poslu-ţitelj." K. tek sada primeti da je soba u kojoj je prošli put stajao samo ĉabar za pranje potpuno ureĊena za stanovanje. Ţena primeti njegovo ĉuĊenje pa reĉe: „Da, mi ovde imamo besplatan stan, ali u dane kada se odrţavaju sednice moramo isprazniti sobu. Mesto moga muţa ima i nekih slabih strana." ,Da se ne ĉudim toliko sobi", reĉe K. pogledavši je ljutito, „koliko tome što ste udati." „Mislite li moţda na dogaĊaj s prošle sednice kada sam omela vaš govor?" upita ţena. „Naravno", reĉe K., „no sad je to već prošlo i gotovo je i zaboravljeno, ali onda me je upravo razbesnelo. A sad sami kaţete da ste udata ţena." „Nije bilo na vašu štetu što sam vas prekinula u govoru. O vama su kasnije još veoma nepovoljno sudili." „Moţe biti", reĉe K. odmahnuvši rukom, „ali to vas ne opravdava." „Mene opravdavaju svi oni koji me poznaju", reĉe ţena, „onaj što me je onda zagrlio dugo me već progoni. Ja moţda, opšte uzev, nisam privlaĉna, ali za njega jesam. Tu nema leka, i moj muţ se već s tim pomirio; ako ţeli da zadrţi svoje mesto, onda mora to da trpi, jer onaj ĉovek je student i verovatno će zauzeti neki visok poloţaj. On stalno trĉi za mnom i otišao je baš pre nego što ste vi došli." „To pristaje uza sve ostalo", reĉe K., „i ne iznenaĊuje me." „Vi biste svakako hteli da štošta ispravite ovde?" upita ţena polako i oprezno, kao da kaţe nešto opasno i za nju i za K.-a. „Zakljuĉila sam to već iz vašeg govora koji se meni liĉno veoma svideo. Ja sam, doduše, ĉula samo jedan deo, poĉetak sam propustila a pri kraju govora leţala sam sa studentom
52

napatosu." „Ovde je tako odvratno", reĉe onapoćutavši malo i uhvati K.-a za ruku. „Mislite li da će vam uspeti da nešto popravite?" K. se smešio okrećući malo svoju ruku u njenim mekim rukama. „U stvari", reĉe on, „ja nisam pozvan da ovde nešto popravljam, kako vi velite, i ako to, na primer, kaţete islednom sudiji, ismejaće vas i kazniti. U stvari, ja se po slobodnoj volji svakako ne bih ni mešao u ove stvari i potreba da se ovo sudstvo poboljša ne bi mi nikada remetila san. Ali time što sam toboţe uhapšen - ja sam naime uhapšen - primoran sam da se ovde upletem i to zbog sebe samog. Ako pri tome mogu ma na koji naĉin i vama da koristim, ja ću to, naravno, vrlo rado uĉiniti. Ne samo iz neke ljubavi prema bliţnjem, već zato što i vi meni moţete pomoći." „A kako bih ja to mogla?" upita ţena. „Tako što biste mi, na primer, pokazali one knjige na stolu." „Oh, kako da ne", uzviknu ţena i vrlo ţurno ga povede za sobom. Behu to stare, upotrebom izlizane knjige, korice jedne bile su po sredini skoro prelomljene i komadići su još samo koncima bili spojeni. „Kako je ovde sve prljavo", reĉe K. vrteći glavom, na šta ţena keceljom ovlaš obrisa prašinu pre nego što je K. uzeo knjigu u ruke. K. otvori najgornju knjigu. Pojavi se jedna nepristojna slika. Jedan ĉovek i jedna ţena sedeli su goli na kanabetu. Bestidna namera crtaĉa mogla se jasno primetiti, no njegova neukost bila je tolika da su se u stvari videli samo ĉovek i ţena koji su se isuviše telesno isticali na slici, sedeli preterano uspravno i usled loše perspektive s mukom se okretali jedno Drugom. K. nije dalje prelistavao, već otvori samo još naslovnu stranu druge knjige. Beše to roman pod naslovom: „Patnje koje je Greta morala podnositi od svog muţa Hansa". „To su, dakle, zakonici koji se ovde studiraju", reĉe K., „takvi ljudi treba da mi sude." , Ja

ću vam pomoći", reĉe ţena, „hoćete li?" „Zar biste doista mogli to a da ne dovedete i sebe u opasnost. Ta maloĉas ste rekli da vaš muţ u velikoj meri zavisi od pretpostavljenih?" „Ipak ću vam pomoći", reĉe ţena. „DoĊite, moramo o tome da se dogovorimo. O mojoj opasnosti nemojte više da govorite, bojim se opasnosti samo onda kad ja to hoću. DoĊite." Ona pokaza na podijum i zamoli ga da s njom sedne na stepenicu. „Vi imate lepe tamne oĉi", reĉe ona pošto behu seli i pogleda K.-a odozdo u lice, „kaţu mi da i ja imam lepe oĉi, ali vaše su mnogo lepše. Uostalom, vi ste mi još onda zapali za oko kada ste prvi put ušli ovamo. Zbog vas sam kasnije i došla u većnicu, što inaĉe nikada ne ĉinim i što mi je u neku ruku i zabranjeno." „Dakle, samo o tome se radi", pomisli K., „ona mi se nudi, pokvarena je kao i svi oko nje, sita je sudskih ĉinovnika, što je i razumljivo, i predusreće svakog stranog ĉoveka komplimentom da ima lepe oĉi." K. se ćutke diţe kao da je glasno izrazio svoje misli i tako objavio ţeni svoj stav. „Ne verujem da mi moţete pomoći", reĉe on, „da biste mi stvarno pomogli, morali biste da imate veze sa visokim ĉinovnicima. A vi sigurno poznajete samo male sluţbenike kojih ovde ima tušta i tma. Njih svakako poznajete vrlo dobro i mogli biste kod njih štošta i postići, u to ne sumnjam, ali i ono najviše što biste kod njih mogli da sprovedete bilo bi bez ikakvog znaĉaja za konaĉan ishod procesa. Ali biste time ipak izgubili nekoliko prijatelja. Ja to ne ţelim. Produţite vaše odnose sa tim ljudima, to vam je kanda neophodno potrebno. Ovo kaţem donekle sa ţaljenjem, jer da bih i vama na neki naĉin ipak uzvratio kompliment, reći ću vam da se i vi meni sviĊate a naroĉito kad me tako ţalosno gledate kao sada, mada za to nemate razloga. Vi pripadate društvu protiv koga moram da se borim i u njemu se ĉak vrlo dobro osećate.

Vi, štaviše, volite studenta, a ako ga i ne volite, vama je on ipak miliji od vašeg muţa. To se dobro videlo i iz vaših reĉi." „Ne!" viknu ona i onako sedeći zgrabi K.-ovu ruku koju on ne stiţe da povuĉe. „Vi sada ne smete da odete, ne smete da odete s pogrešnim mišljenjem o meni! Zar biste stvarno imali srca da sad odete? Zar sam zbilja toliko ništavna pa nećete da mi uĉinite ni to zadovoljstvo da ostanete ovde još jedan ĉasak?" „Vi ste me rĊavo razumeli", reĉe K. i ponovo sede, „ako vam je stvarno stalo do toga da ostanem ovde, ja ću rado ostati jer vremena imam. U stvari došao sam ovamo u nadi da će se danas odrţati rasprava. Onim što sam ranije rekao mislio sam samo da vas zamolim da u mom procesu ne preduzimate ništa. Ali ni to ne treba da vas ţalosti, kad imate na umu da mi uopšte nije stalo do ishoda procesa i da ću se nasmejati presudi ako uopšte doĊe do stvarnog završetka procesa, u šta ja vrlo sumnjam. Ja ĉak verujem da je postupak iz lenjosti ĉinovnika ili iz njihove zaboravnosti a moţda ĉak i straha već obu-stavljen ili da će u najskorije vreme biti obustavljen. Moguće je, dabogme, da će se proces, u nadi na neki veći mito, prividno nastaviti potpuno uzaludno kao što već danas mogu da kaţem, jer ja nikoga neću da podmićujem. Ali uĉinićete mi ipak uslugu ako saopštite islednom sudiji, ili nekome ko voli da širi vaţne vesti, da me nikad i nikakvim mari-fetlucima kojima ta gospoda obiluju neće navesti na podmićivanje. Moţete im otvoreno reći da je to bezizgledno. Uostalom, oni su ovo verovatno već i sami primetili, a ako i nisu, nije mi mnogo stalo da sada već ĉuju o tome. Time bi gospodi bio samo ušteĊen posao i izvesne neprijatnosti za mene koje ipak drage volje primam na sebe, znajući da svaka od njih predstavlja Udarac za njih. A ja ću se postarati da to tako i bude. Da
55

li poznajete islednog sudiju?" „Kako da ne", reĉe ţena, „na njega sam štaviše pomislila kada sam vam ponudila pomoć. Nisam znala da je on sitan ĉinovniĉić, ali kad vi tako kaţete, verovatno je taĉno. Ipak mislim da je od izvesnog uticaja izveštaj koji on podnosi višim mestima. A on piše tolike izveštaje. Vi kaţete da su ĉinovnici lenji, ali bez sumnje nisu svi, a naroĉito ne ovaj isledni sudija; on vrlo mnogo piše. Eto, prošle nedelje sednica je trajala do predveĉe. Svi su otišli, a isledni sudija ostao je u dvorani, morala sam da mu donesem lampu. Imala sam malu kuhinjsku lampu, ali on se zadovoljio njome, i odmah se bacio na pisanje. U meĊuvremenu došao je i moj muţ koji je baš te nedelje bio slobodan. Doneli smo nameštaj, udesili opet našu sobu, a onda su došli i susedi pa smo još uz sveću ćaskali, jednom reĉi zaboravili smo na islednog sudiju i legli smo da spavamo. Odjednom, usred noći, morala je već biti duboka noć, ja se probudim a kraj postelje stoji isledni sudija zaklanjajući rukom lampu da svetlost ne bi padala na mog muţa. To je bila nepotrebna predostroţnost, jer moj muţ spava tako ĉvrsto da se ni na svetlost ne bi probudio. Toliko sam se uplašila da umalo nisam vrisnula, ali isledni sudija je bio vrlo ljubazan i opomenuo me da budem oprezna. Šapnuo mi je da je sve dosad pisao, da mi sad vraća lampu i da nikada neće zaboraviti prizor kako spavam. Time sam vam samo htela reći da istraţni sudija stvarno piše mnoge izveštaje, a naroĉito o vama, jer vaše saslušanje bilo je, bez sumnje, jedno od glavnih predmeta nedeljne sednice. A tako dugaĉki izveštaji ne mogu da budu bez ikakvog znaĉaja. Osim toga, vi iz ovoga vidite da mi se isledni sudija udvara i da baš sada u poĉetku - izgleda da me je on tek sada i primetio - mogu da imam veliki uticaj na njega. A ja imam i druge dokaze da mu je do mene mnogo stalo. Juĉe
56

mi je preko studenta koji je njegov saradnik i u koga on ima veliko poverenje poslao na poklon svilene ĉarape, toboţe zato da spremim većnicu. Ali to je samo izgovor, jer taj posao spada u moju duţnost i za njega plaćaju mom muţu. Ovo su lepe ĉarape, pogledajte", ona ispruţi noge, zadiţe suknju do kolena i zagleda se i sama u ĉarape, „ovo su lepe ĉarape, ali u stvari su isuviše fine i nisu za mene."
Odjednom zaćuta, stavi svoju ruku na K.-ovu, kao da bi htela da ga umiri, i prošaputa: „Tiho, Bertold nas posmatra." K. polako diţe oĉi. Na vratima većnice stajao je mlad ĉovek. Bio je niska rasta, malko krivih nogu i nastojao je da sebi da dostojanstven izgled kratkom, veuljavom, riĊom bradom kroz koju je neprestano provlaĉio prste. K. radoznalo pogleda, jer to je bio prvi student nepoznate pravne nauke s kojim se sreo donekle kao s ĉovekom, koji će jednom verovatno zauzeti visok poloţaj. MeĊutim, student se, izgleda, nije ni obazirao na K.-a. Mahnuvši ţeni jednim prstom koji je za ĉasak izvadio iz brade, on priĊe prozoru. Ţena se naţe prema K.-u i šapnu: „Molim vas da se ne ljutite na mene i da ne mislite loše o meni. Moram sada k njemu, tom gnusnom ĉoveku, pogledajte samo njegove krive noge. Ali odmah ću se vratiti, a onda idem s vama, ako hoćete da me povedete, idem kuda god vi hoćete, moţete uraditi sa mnom što god vam je volja, biću srećna ako odavde odem za što duţe, a najbolje bi bilo zauvek." Ona još pomilova K.-ovu ruku, skoĉi i pritrĉa prozoru. K. i nehotice poseţe u vazduh, za njenom rukom. Ţena ga je stvarno privlaĉila i koliko god da je lupao glavu, nije video opravdan razlog zašto bi se odupro tom iskušenju. Sumnju koja mu se za ĉasak javila da ga ţena lovi za interese suda odbacio je bez po muke. Kako da ga ulovi? Zar nije uvek bio toliko slobodan ĉovek da moţe da razbije ĉitav

sud, bar ukoliko se njega, K.-a, tiĉe? Zar da nema ni toliko samopouzdanja? A njena ponuda da mu pomogne zvuĉala je iskreno i moţda nije bila za odbacivanje. A moţda bi se tako najbolje osvetio islednom sudiji i njegovim doglavnicima ako bi im preoteo tu ţenu. Onda bi se moglo desiti da islepni sudija posle napornog rada na laţnim izveštajima o K.-u zatekne u kasnoj noći ţenin krevet prazan. A prazan zato što bi ona pripadala K.-u, što bi ta ţena kraj prozora, to bujno, gipko, toplo telo u tamnoj haljini od grube teške tkanine pripadalo potpuno K.-u.
Kada je na ovaj naĉin otklonio dvoumicu u pogledu te ţene, tihi razgovor kraj prozora uĉini mu se isuviše dug i on najpre zglavcima prstiju a zatim pesnicom udari o podijum. Student brzo, preko ţeninih ramena, pogleda u K.-a, ali ne dade se omesti već se, štaviše, tesno pribi uz ţenu i zagrli je. Ona duboko pognu glavu kao da ga paţljivo sluša. Kad se ona sagnula, on je zvuĉno poljubi u vrat gotovo i ne prestajući da govori. Za K.-a je to bila potvrda ţeninih reĉi da je student tiraniše, te ustade i poĉe da šeta gore-dole po sobi. Pogledajući ispod oka u studenta razmišljao je kako da ga što pre ukloni. Zato mu je dobro došlo kada je student, oĉigledno ometen K.-ovim šetkanjem koje se katkad pretvaralo u pravo trapanje, primetio: „Ako ste nestrpljivi, moţete ići. Vi ste već i ranije mogli da odete, niko ne bi ţalio za vama. Ĉak je i trebalo da odete već pri mom ulasku, i to što brţe." Mada je ta primedba kiptela od besa, u njoj je bilo i nadmenosti budućeg sudskog ĉinovnika koji se obraća nekom mrskom optuţeniku. K. se zaustavi baš kraj njega i s osmehom reĉe: „Ja sam nestrpljiv, to je taĉno, ali to nestrpljenje otklonićete najlakše time ako nas ostavite. A ako ste moţda došli ovamo radi studiranja - ĉuo sam da ste student - ja ću vam rado napraviti mesta
58

i otići ću sa ţenom. Uostalom, vi morate još dugo da studirate da biste postali sudija. Ja, doduše, još ne poznajem tako dobro vaše sudstvo, ali pretpostavljam da nipošto nisu dovoljne samo grube reĉi koje vi svakako već umete drsko da upotrebljavate." „Nije ga trebalo pustiti da tako slobodno šetka", reĉe student kao dajući ţeni objašnjenje o K.-ovim uvredljivim reĉima, „to je bila omaška. Ja sam to rekao islednom sudiji. IzmeĊu jednog i drugog saslušanja trebalo ga je bar drţati u njegovoj sobi. Ponekad ne shvatam islednog sudiju." „Mlaćenje prazne slame", primeti K. ispruţivši ruku ka ţeni, „doĊite." „Ah tako", reĉe student, „ne, ne, nju nećete dobiti" i snagom koju ĉovek od njega ne bi oĉekivao podiţe je na ruku i pognutih leĊa, neţno gledajući u nju, potrĉa k vratima. U tome se ogledao izvestan strah od K.-a, pa ipak on se usudio da još izaziva K.-a milujući i stiskajući ţeninu mišicu slobodnom rukom. K. je neko vreme trĉao pored njega, spreman da ga zgrabi a ako je potrebno uhvati i za gušu, kad ţena reĉe: „Ništa ne pomaţe, isledni sudija je poslao po mene, ne smem da odem s vama, ovo malo ĉudovište", ona rukom preĊe preko studentovog lica, „ovo malo ĉudovište ne pušta me." „A vi nećete da budete slobodni!" viknu K. i stavi ruku na rame studentu koji hapnu za njom zubima. „Ne!" viknu ţena braneći se od K.-a obema rukama, „ne, ne, to nikako, šta vam pada na um! To bi znaĉilo moju propast. Ta pustite ga, molim vas, pustite ga. On samo izvršava zapovest islednog sudije i nosi me k njemu." „Onda neka ide, a vas ne ţelim više ni da vidim", reĉe K. ljut od razoĉarenja i munu sgudenta u leĊa tako da se on zatetura, da bi odmah zatim, iz zadovoljstva što nije pao, još više poskakivao sa svojim teretom. K. ih je polako pratio i uvideo je da je to bio prvi nesumnjiv poraz koji je pretrpeo od ovih ljudi. Razume se, nije imao razloga da
59

se zbog toga uznemirava. Pretrpeo je poraz samo zato što je traţio bitku. Kada bi sedeo kod kuće i vodio svoj uobiĉajeni ţivot, bio bi hiljadostruko iznad svih ovih ljudi i jednim udarcem noge sklonio bi svakoga s puta. Pretpostavio je sebi vrlo smešnu scenu kada bi, na primer, taj bedni student, to nadmeno derište, taj krivonogi bradonja kleĉao pred Elzinom posteljom i sklopljenih ruku molio za milost. K.-u se toliko svide ta predstava da odmah odluĉi da jednom odvede studenta Elzi, ako se nekad za to pruţi prilika.
Iz radoznalosti K. pohita još k vratima. Hteo je da vidi kuda student nosi ţenu, jer neće je valjda po ulicama nositi na ruci. Pokazalo se da je put bio mnogo kraći. Odmah preko puta stana drvene stepenice vodile su verovatno na tavan, praveći zavijutak tako da im se nije mogao sagledati kraj. Student je preko tih stepenica nosio ţenu gore, sada već sasvim polako i stenjući, malaksao zbog ovog trĉanja. Ţena odozgo mahnu K.-u rukom pokazujući sleganjem ramena da nije kriva što je odvodi, ali u tom pokretu nije bilo mnogo ţal>enja. K. je pogleda bezizrazno kao stranu osobu i ne htede da pokaţe niti da je razoĉaran niti da moţe lako da savlada razoĉarenje.
Ono dvoje behu već išĉezli, a K. je još stajao na vratima. Pretpostavljao je da ga je ţena ne samo prevarila već da ga je i slagala rekavši da je student nosi islednom sudiji. Valjda isledni sudija neće sedeti na tavanu i ĉekati. Drvene stepenice nisu kazivale ništa ma koliko da ih je gledao. Uto K. primeti kraj ulaza malu cedulju, priĊe joj i proĉita detinjastim, neveštim rukopisom napisano: „Ulaz za sudske kancelarije". Dakle na tavanu ove najamne kućerine su sudske kancelarije? To nije bila ustanova koja bi ulivala mnogo poštovanja, i za jednog optuţenika bila je utešna pomisao kakvim malim novĉanim sredstvima
60

spolaţe ovaj sud kada je svoje kancelarije smestio amo gde su kirajdţije, sve sami ubogi ljudi, bacali :oje starudije i prnje. Doduše, nije iskljuĉeno ni da je bilo dovoljno novca ali da ga je ĉinovništvo razgrabilo pre nego što je novac bio upotrebljen sudske svrhe. To je prema dosadašnjim K.-ovim iskustvima bilo, štaviše, vrlo verovatno, no takva pokvarenost suda bila je, doduše, za jednog optuţenika poniţavajuća ali u osnovi još uvek utešnija nego siromaštvo suda. Tek sada je K. shvatio zašto su se kod prvog saslušanja stideli da pozovu optuţenog na tavan, već im je bilo milije da ga uznemiravaju u stanu. A u koliko je boljem poloţaju bio K. u poreĊenju sa sudijom koji sedi na tavanu, dok K. ima u banci veliku sobu sa predsobljem i moţe kroz ogromno prozorsko okno da posmatra vrevu gradskog trga! Istina, njemu ne padaju uzgredni prihodi od mita i pronevera, a ne moţe ni narediti da mu posluţitelj na ruci donese ţenu u kancelariju. No ovoga se K. rado odriĉe, bar na ovom svetu. K. je još stajao pred nalepljenom ceduljicom kad uz stepenice naiĊe jedan ĉovek, pogleda kroz otvorena vrata u sobu za stanovanje odakle se mogla videti većnica i najzad upita K.-a nije li tu maloĉas video |ednu ţenu. „Vi ste sudski posluţitelj, zar ne?", №ga K. „Da", reĉe ĉovek, „a tako, vi ste optuţeni ^•» sada sam vas prepoznao. Dobro došli." I on fuţi ruku K.-u, koji to nije oĉekivao. „Ali, eto, Danas nije zakazana sednica", reĉe tada sudski -luţitelj pošto je K. ćutao. „Znam", reĉe K. posmaaJUći posluţiteljev civilni kaput na kome su se D nekoliko obiĉnih dugmeta nalazila kao jedina sbena oznaka i dva pozlaćena dugmeta, koja kao da la skinuta s nekog starog oficirskog šinjela. oĉas sam razgovarao s vašom ţenom. Ona nije
61

više tu. Student ju je odneo istraţnom sudiji." „ vidite", reĉe sudski posluţitelj, „uvek mi je odnesu A danas je nedelja pa ne moram da radim, ali vazda me šalju sa nekom nepotrebnom porukom samo da me sklone odavde. A ne šalju me daleko, pa ako dobro poţurim imam još nade da ću se moţda blagovremeno vratiti. I tako trĉim što brţe mogu i kroz odškrinuta vrata doviknem poruku nadleštvu kome me šalju toliko zadihano da me jedva razumeju, a onda potrĉim natrag, ali student je poţurio još više nego ja, a ima i kraći put, jer treba samo da se spusti niz tavanske stepenice. Da ne zavisim toliko od njih, davno bih već razmrskao studenta o ovaj zid. Tu, kraj ceduljice. O tome uvek sanjam. Tu ga vidim malo iznad poda, prilepljenog, sa ispruţenim rukama i raširenim prstima, s krivim nogama zavinutim u krug a oko njega zid poprskan krvlju. Ali dosada je to bio samo san." „Zar nema drugog leka?" upita K. sa osmehom. „Ja ga ne vidim", reĉe sudski posluţitelj. „A sad će biti još gore, dosad ju je nosio k sebi a sada je nosi i islednom sudiji, što sam već davno oĉekivao." „Zar vaša ţena ne snosi za to baš nikakvu krivicu", upita K. savlaĊujući se pri tom pitanju, toliko je sada i sam osetio ljubomoru. „Pa naravno", reĉe sudski posluţitelj, „ona, štaviše, snosi najveću krivicu. Ona se njemu prikaĉila. A što se njega tiĉe, on trĉi za svakom suknjom. Samo u ovoj kući izbacili su ga već iz pet stanova u koje se uvukao. Moja je ţena, bez sumnje, najlepša u celoj kući i, eto, baš ja ne smem da se branim." „E, kad je tako, onda, naravno, nema leka", reĉe K. „A zašto ne?" upita sudski posluţitelj. „Student je kukavica, trebalo bi ga jednom, kad htedne opet da se dotakne moje ţene, dobro izlemati da se nikad više ne usudi na to. Ali J# to ne smem, a drugi neće da mi uĉine tu ljubav, jer se svI plaše njegove moći. Samo ĉovek kao vi mogao bi to da
62

^DJL *« „A zašto ja?" upita K. iznenaĊeno. „Pa vi ste )PTuţeni", reĉe sudski posluţitelj., Da", reĉe K, „ali utoliko pre bih se morao plašiti da on ima uticaja
o ne na ishod procesa a ono verovatno na prethodnu 1stragu." „To svakako", primeti sudski posluţitelj,
o da je k.-ovo mišl>enje isto tako taĉno kao i njegovo liĉno. „Kod nas se, po pravilu, vode bezizgledni procesi." ,Ja nisam vašeg mišljenja", reĉe K., „ali to me neće spreĉiti da zgodnom prilikom propustim studenta kroz šake." „Bio bih vam veoma zahvalan", reĉe sudski posluţitelj malo formalistiĉki, kao da nije verovao da će se njegova najveća ţelja ispuniti. „Moţda bi i drugi vaši ĉinovnici", produţi K., „ako ne i svi, zasluţivali isto to." „Da, da", reĉe sudski posluţitelj kao da se radi o neĉemu što se po sebi razume. Zatim pogleda tako poverljivo u K.-a kako ga dosad, i pored sve ljubaznosti, nije gledao, pa dodade: „Ĉovek je uvek gotov da se pobuni." Ali izgleda da mu je razgovor postao pomalo neprijatan, jer ga prekide rekavši: „Moram da se javim u kancelariji. Hoćete li sa mnom?" „Nemam tamo nikakvog posla" reĉe K. „Moţete da razgledate kancelarije. Niko neće hajati za vas." „Zar ih je vredno videti?" upita ^. sa oklevanjem, mada je silno ţeleo da poĊe s njim. >La", reĉe sudski posluţitelj, „mislio sam da će vas zanimati." „Dobro", reĉe K. najzad, „idem s vama." I
)hita uz stepenice brţe nego posluţitelj. Pri ulazu umalo nije pao, jer je iza vrata bila 1 jedna stepenica. „O publici ne vode baš mnogo ^ĉuna", reĉe K. „Ne vode oni uošpte ni o ĉemu 1ĈUna', odgovori sudski posluţitelj, „pogledajte o ovu ĉekaonicu." Bio je to dug hodnik iz koga su gesana vrata vodila u pojedina tavanska odel>enja. MJS bilo neposredne svetlosti, ipak nije bilo "puno mraĉno, jer su neka odeljenja imala naspram

hodnika umesto Jedinstvene dašĉane pregrade proste drvene rešetke koje su dopirale do tavana. Kroz njih je prodiralo nešto svetlosti, a videli su se i pojedini ĉinovnici kako pišu za stolom ili stoje uza same rešetke, posmatrajući kroz otvore ljude u hodniku. U hodniku nije bilo mnogo sveta, verovatno zato što je bila nedelja. Oni su ĉinili veoma skroman utisak. Sedeli su skoro na jednakom odstojanju jedan od drugog, na dva reda dugaĉkih drvenih klupa postavljenih s obe strane hodnika. Svi behu nehatno odeveni, iako je većina, bar sudeći po izrazu lica, drţanju, obliku brade i mnogim drugim jedva primetnim sitnicama pripadala višim klasama. Pošto nije bilo ĉiviluka, šešire su stavili ispod klupe, verovatno povodeći se jedan za drugam. Kad oni koji behu najbliţe vratima spaziše K.-a i sudskog posluţitelja, poustajaše da ih pozdrave, a sledeći koji su to videli pomisliše da i oni treba da pozdrave, i tako su pri prolasku ove dvojice svi poustajali. Nijedan nije stajao potpuno uspravno, leĊa im behu pognuta, kolena savijena, stajali su kao uliĉni prosjaci. K. priĉeka sudskog posluţitelja koji je na malom rastojanju išao za njim pa reĉe: „Kako ovi ljudi mora da su poniţeni." „Da", reĉe sudski posluţitelj, „to su optuţeni, svi koje ovde vidite su optuţeni." „Zbilja", reĉe K. „Onda su to moje kolege." I obrati se najbliţem, visokom, vitkom već gotovo sedom ĉoveku. „Šta ĉekate ovde?" uĉtivo upita K. Ali ovo neoĉekivano pitanje zbunilo je ĉoveka, što je izgledalo utoliko muĉnije jer je bilo jasno da je to svetski ĉovek koji je drugde sigurno umeo da vlada sobom i nije se baš lako olricao nadmoćnosti koju je stekao nad mnogim ljudima. Ali sada on na tako obiĉno pitanje nije umeo da odgovori i pogledao je u druge kao da su oni duţni da mu pomognu i kao da niko od njega ne moţe da zahteva odgovor ako ta pomoć ne doĊe. Tada
64

mu priĊe sudski posluţitelj i da bi ĉoveka umirio i ohrabrio reĉe: „Ovaj vas gospodin pita samo šta ĉekate. Ta odgovorite." Glas sudskog posluţitelja koji mu je verovatno bio poznat delovao je bolje: „Ĉekam", poĉe on i zape. Ovaj poĉetak izabrao je oĉevidno zato da bi što taĉnije odgovorio na postavljeno pitanje, ali sada više nije znao kako da produţi. Nekolicina drugih koji su ĉekali pribliţiše se i opkoliše grupu; sudski posluţitelj im reĉe: „Sklonite se, sklonite se, oslobodite prolaz." Oni se malo povukoše ali ne na svoja ranija mesta. MeĊutim, upitani se pribra i odgovori, štaviše s malim osmehom: „Ja sam pre mesec dana podneo u svojoj stvari nekoliko dokaznih predloga i ĉekam rešenje." „Vi kao da mnogo brinete zbog toga", reĉe K. „Da", odgovori ĉovek, „pa to je moja stvar." „Ne misli svako kao vi", reĉe K., „ja sam, na primer, takoĊe optuţen ali, kunem se ţivotom, nisam podneo ni dokazni predlog niti išta sliĉno preduzeo. Zar smatrate da je to potrebno?" „Nisam baš siguran", odvrati ĉovek potpuno nesigurno. Oĉigledno je mislio da se K. šali s njim, zbog ĉega bi mu iz straha da opet ne uĉini kakvu grešku verovatno najmilije bilo da u celosti ponovi svoj preĊašnji odgovor, ali videvši K.-ov nestrpljiv pogled, on samo reĉe: „A, eto, ja sam podneo dokazne predloge." „Vi, izgleda, ne verujete da sam optuţen?" upita K. „Kako da ne, molim vas", reĉe ĉovek i skloni se malo u stranu, no u odgovoru nije bilo vere već samo straha. „Vi mi, dakle, ne verujete", upita K. i izazvan poniznošću ovog ĉoveka uhvati ga i nehotice za ruku kao da bi ga hteo prisiliti da mu veruje. Ali nije hteo da mu nanese bol, uhvatio ga je sasvim neţno, no ĉovek vrisnu kao da ga K. nije uhvatio s dva prsta već usijanim kleštima. Usled te smešne dernjave ĉovek se konaĉno zgadi K.-u; ako mu ne veruje da je optuţen, utoliko bolje; moţda ga smatra ĉak i za

sudiju. I on ga sad, na rastanku, uhvati stvarno ĉvršće, gurnu ga na klupu i poĊe dalje. „Većina optuţenih su jako osetljivi", reĉe sudski posluţitelj.
Gotovo svi oni koji su ĉekali sakupiše se sada iza njih oko ĉoveka koji je već prestao da se dere i kao da ga ispitivahu potanko o sluĉaju koji se desio. U susret K.-u dolazio je sada jedan straţar koga je ĉovek mogao da prepozna uglavnom po sablji ĉije su korice, bar sudeći po boji, bile od aluminijuma. K. se zaĉudi tome i ĉak rukom poseţe za sabljom. Straţar koji je na vrisak došao upita šta se desilo. Sudski posluţitelj pokuša da ga u nekoliko reĉi umiri, ali straţar izjavi da mora i sam da vidi u ĉemu je stvar, pozdravi po vojniĉki, produţi ţurnim ali sitnim koracima koji su verovatno bili takvi usled kostobolje.
K. nije više mislio ni na njega ni na društvo u hodniku, tim pre što je na polovini hodnika video da moţe da okrene desno kroz jedan prolaz bez vrata. Upitao je sudskog posluţitelja je li to pravi put, i kad sudski posluţitelj kllmnu glavom, K. stvarno okrenu onamo. Bilo mu je mrsko što neprestano mora da ide jedan ili dva koraka ispred sudskog posluţitelja jer je, bar na ovom mestu, to moglo izgledati da ga sprovode kao uhapšenika. Stoga je ĉešće zastajkivao saĉekujući sudskog posluţitelja, ali ovaj je svaki ĉas ponovo zaostajao. Najzad K. reĉe, da bi se oslobodio nelagodnog osećaja: „Dakle, video sam kako ovde izgleda, sad ţelim da idem." „Još niste sve videli", reĉe sudski posluţitelj sasvim prostodušno. „Ja ne ţelim sve da vidim", reĉe K., koji se inaĉe osećao umornim, „hoću da idem gde je izlaz?" „Niste valjda već zalutali?" zaĉuĊeno upita posluţitelj. „Idite do ugla a zatim desno hodnikom i pravo ćete naići na vrata." „Hajdete sa mnom", reĉe K., „pokaţite mi put jer ga neću pogoditi, ovde ima mnogo puteva." „To je jedini put",

reĉe sudski posluţitelj, sada već prekorno, „ne mogu s vama da se vratim jer moram da podnesem izveštaj, a s vama sam već mnogo izdangubio." „Hajdete sa mnom!" ponovi sad K. oštrije kao da je najzad uhvatio sudskog posluţitelja u laţi. „Ta ne viĉite tako", šapnu sudski posluţitelj, „tu su svud naokolo kancelarije. Ako nećete sami da se vratite, hajdete još parĉence sa mnom ili saĉekajte ovde dok ne predam izveštaj pa ću se onda rado vratiti s vama." „Ne, ne", reĉe K., „neću da ĉekam nego poĊite odmah sa mnom." K. se ne beše još ni osvrnuo oko sebe u prostoriji u kojoj se našao i tek kad se otvoriše jedna od mnogih drvenih vrata koja behu svud naokolo, on pogleda onamo. Jedna devojka koju su verovatno privukle K.-ove glasne reĉi iziĊe i upita: „Šta ţelite, gospodine?" Iza nje video se izdaleka, u polumraku, jedan ĉovek koji se pribliţavao. K. pogleda u sudskog posluţitelja. Ovaj je rekao da niko neće hajati za K.-a a sad je već došlo dvoje. Još malo pa će svi ĉinovnici obratiti paţnju na njega i zatraţiti da im objasni zašto je došao. Jedino razumljivo i prihvatljivo objašnjenje bilo bi da je on optuţen i da je hteo da sazna datum idućeg saslušanja, ali baš to objašnjenje nije hteo da da, pre svega što ono nije odgovaralo istini, jer došao je samo iz radoznalosti, što bi kao objašnjenje još manje dolazilo u obzir, iz ţelje da utvrdi da je unutrašnjost sudstva isto tako odvratna kao i njegova spoljašnjosg. I izgleda da mu je ta pretpostavka bila taĉna; nije hteo dalje da razgleda, bio je dovoljno potišten onim što je dosad video i sada nije bio ni najmanje raspoloţen da iziĊe pred nekog višeg ĉššvnika koji je mogao da se pojavi iza svakih vrata. Hteo je da ode, i to sa sudskim posluţiteljem ili sam, ako tako mora biti.
Ali njegovo ćutanje bilo je suviše upadljivo, i stvarno ga devojka i sudski posluţitelj pogledaše

tako kao da će se u sledećem trenutku desiti u njemu neka velika promena a oni neće da propusge priliku da to vide. Na otvorenim vratima stajao je sada ĉovek koga je K. ranije primetio iz daljine, i drţao se gore za ragastov niskih vrata, ljuljajući se malo na vrhovima prstiju kao nestrpljiv gledalac. Ali devojka ipak prva opazi da se K. zato tako ponaša što mu je malo pozlilo, te donese jednu stolicu i upita: „Hoćete li da sednete?" K. odmah sede i da bi imao ĉvršći oslonac, odupre se laktovima o ruĉice. „Vama je malo muka, zar ne?" upita ga ona. Sada je njeno lice bilo tik pred njim, i ono je imalo strog izraz kakav imaju neke ţene baš u najlepšim godinama. „Neka vas ovo ne brine", reĉe ona, „ovde to nije ništa neobiĉno, skoro svako dobija takav napad kad prvi put doĊe ovamo. Jeste li vi prvi put ovde? E, onda to nije ništa neobiĉno. Sunce sija ovde pravo na krovnu konstrukciju i vazduh je zbog zagrejanog drveta ovako zagušljiv i teţak. Zato ovo mesto baš nije pogodno za kancelarije, inaĉe pruţa velika preimućstva. A što se vazduha tiĉe, on je skoro neizdrţljiv kada imamo velik promet stranaka, a to je gotovo svakog dana. Kada još pomislite da se ovde ĉesto prostire rublje za sušenje - što ne moţemo sasvim da zabranimo stanarima - onda se nećete više ĉuditi što vam je malo pozlilo. Ali ĉovek se najzad sasvim lepo navikne na ovaj vazduh. Kada budete došli po drugi, treći put, nećete više ni osetiti zagušljivost. Je li vam već bolje?" K. nije odgovorio. Bilo mu je vrlo neprijatno što je zbog iznenadne slabosti pao u ruke ovim ljudima, a sada - kada je saznao za uzrok svoje slabosti nije mu bilo bolje već još gore. Devojka to odmah primeti i da bi mu pruţila malo osveţenja, uze jednu motku s kukom prislonjenu uza zid i otvori njome okance koje se nalazilo baš nad K.-ovom glavom i vodilo je napolje. Ali upalo je toliko ĉaĊi da je
68

devojka morala odmah da zatvori okance i da svojom maramicom obriše K.-ove ruke od ĉaĊi, jer K. je bio isuviše malaksao da bi se sam oĉistio. Ţeleo je da sedi mirno tu dok ne prikupi dovoljno snage da poĊe. A utoliko pre će se oporaviti ukoliko se manje brinu o njemu. Uz to devojka sada reĉe: „Ovde ne moţete da ostanete, tu smetamo prometu." K. pogledom upita kakvom prometu smeta on ovde. „Ako hoćete, odvešću vas u bolesniĉku sobu. Molim vas pomozite mi" - reĉe ona ĉoveku na vratima koji odmah priĊe bliţe. Ali K. ne htede u bolesniĉku sobu; hteo je baš to da spreĉi da ga vode dalje, jer što dalje ide tim gore će mu biti. „Ja mogu već da idem", reĉe zato i razneţen od udobnog sedenja dršćući ustade. Ali tada nije mogao da se drţi na nogama. „Ne ide", reĉe vrteći glavom i, uzdahnuvši, ponovo sede. Seti se sudskog posluţitelja koji ga je, i pored svega, lako mogao izvesti napolje, ali taj beše, po svoj prilici, već davno otišao. K. zaviri izmeĊu devojke i ĉoveka koji stajahu pred njim, ali sudskog posluţitelja nije ugledao.
„Ja mislim", reĉe ĉovek koji je inaĉe bio elegantno obuĉen, upadajući naroĉito u oĉi sivim prslukom sa dva duga i oštro seĉena kraja, „da je gospodinu pozlilo zbog atmosfere ovde i zato će biti najbolje, a i njemu najmilije, da ga uopšte izvedemo iz kancelarije a ne da ga najpre odvedemo u bolesniĉku sobu." „Tako je", viknu K. i od silne radosti gotovo upade ĉoveku u reĉ „sigurno će mi odmah biti bolje, a ne osećam se ni tako slab. Treba samo malo da me poduprete ispod pazuha, neću vam zadati mnogo muke. Uostalom, nemamo dugo da idemo, odvedite me samo do vrata, a ja ću malo sesti na stepenice i odmah ću se oporaviti. Ja inaĉe ne dobijam takve napade, pa se i sam ĉudim ovome. I ja sam isto tako ĉinovnik i navikao sam na kancelarijski vazduh, ali ovde izgleda da je ipak prevršilo meru, vi to i

sami kaţete. Hoćete li zato biti ljubazni da me malo pridrţite, jer osećam nesvesticu, a ako sam ustanem pozliće mi" i podiţe ramena da bi im bilo lakše da ga uhvate ispod pazuha.
Ali ĉovek se ne odazva molbi, već je drţao mirno ruke u dţepovima od pantalona i glasno se smejao: „Eto vidite", reĉe devojci, „ipak sam taĉno pogodio. Gospodinu nije zlo uopšte, već samo ovde." Devojka se takoĊe nasmeši i lako, vrhovima prstiju, udari ĉoveka po mišici kao da je dozvolio sebi preteranu šalu s K.-om. „Ma šta vam pada na um", reĉe ĉovek smejući se i dalje, „ja stvarno hoću da izvedem gospodina." „Onda u redu", reĉe devojka nagnuvši za trenutak svoju neţnu glavicu, „ne osvrćite se mnogo na to što se smeje", obrati se K.-u, koji se, opet raţalošćen, zagledao preda se; objašnjenje mu, izgleda, nije bilo potrebno. „ovaj gospodin - smem li da vas predstavim?" (gospodin rukom dade znak da moţe), „dakle, ovaj gospodin je obaveštaĉ. On daje strankama koje ĉekaju sva potrebna obaveštenja, a ona se ĉesto traţe pošto naše sudstvo nije tako poznato stanovništvu. On ume da odgovori na sva pitanja, pa ako vam bude jednom volja, moţete se u ovo uveriti. Ali to nije njegova jedina odlika, njegova druga odlika je elegantno odelo. Mi, hoću reći ĉinovnici, smatrali smo da obaveštaĉa koji uvek, i to prvi raspravlja sa strankama, treba elegantno obući da bi onaj prvi utisak bio dostojanstven. Mi ostali smo, kao što i po meni moţete videti, naţalost, vrlo rĊavo i staromodno odeveni; a nema ni smisla trošiti na odelo, jer smo skoro stalno u kancelarijama pa ĉak tu i spavamo. Ali, kao što rekoh, smatrali smo da je za obaveštaĉa potrebno lepo odelo. I pošto ga nismo dobili od uprave koja je u tom pogledu malo ĉudna, sakupili smo novac, stranke su takoĊe priloţile - i kupili smo mu ovo lepo odelo a i neka druga. I
70

tako su svi uslovi da se napravi dobar utisak tu, ali on svojim smehom sve pokvari i uliva ljudima strah." „Tako je", podrugljivo reĉe gospodin, „ali ja ne razumem, gospoĊice, zašto je potrebno da priĉate gospodinu o našim intimnim stvarima ili, bolje reĉeno, da ih namećete gospodinu, jer on uopšte i ne ţeli da ih ĉuje. Zar ne vidite kako sedi, misleći samo o svojim stvarima!" K. ni najmanje nije imao ţelju da protivreĉi, devojka je moţda imala dobru nameru da ga malo razonodi ili da mu pruţi priliku da se pribere, ali ovo sredstvo je promašilo. „Morala sam da mu objasnim zašto se smejete", reĉe devojka. „To je bilo uvredljivo." „Mislim da će on oprostiti i gore uvrede ako ga sad izvedem napolje." K. ne reĉe ništa, ĉak ni oĉi ne podiţe, pustio je da ovo dvoje pregovaraju o njemu kao o nekoj stvari, i to mu je ĉak bilo i najmilije. Ali odjednom oseti obaveštaĉevu ruku na jednoj a devojĉinu ruku na drugoj mišici. „E sad ustanite, slabi ĉoveĉe", reĉe obaveštaĉ. „Hvala vam oboma", reĉe K. prijatno iznenaĊen, polako se podiţe i sam postavi tuĊe ruke na ona mesta gde mu je najviše bio potreban oslonac. „Izgleda tako", tiho šapnu devojka K.-u na uvo dok su išli prema hodniku, „kao da mi je naroĉito stalo da prikaţem obaveštaĉa u dobroj svetlosti, no mislite što god hoćete, ja ću vam ipak reći istinu. On nije ĉovek bez srca. Iako nije duţan da izvodi bolesne stranke, ipak to ĉini kao što vidite. Moţda niko od nas i nije bezdušan, svi bismo mi moţda rado hteli da priteknemo u pomoć, ali pošto smo mi sudski ĉinovnici, ĉovek moţda dobija utisak da smo bezdušni i da nikome nećemo da pomognemo. Ja upravo patim zbog toga." „Hoćete li ovde malo da sednete?" upita obaveštaĉ. Behu već u hodniku, baš pred optuţenikom koga je K. ranije oslovio. K. se gotovo stideo od njega; ranije je stajao pred njim tako uspravno, a sada su dvoje

morali da ga pridrţavaju, njegov šešir ljuljkao JS obaveštaĉ na raširenim prstima, frizura mu je bila u neredu, kosa mu je padala na znojavo ĉelo. Ali optuţenik kao da ništa od svega toga nije primećivao. Stojeći ponizno pred obaveštaĉem koji je gledao preko njega pokušavao je samo da se opravda što je tu. „Znam", reĉe, „da danas još ne mogu dobiti rešenje na moje predloge. Ali ipak sam došao. Mislio sam da mogu ovde da priĉekam, nedelja je te imam vremena, a ovde ne smetam." „Ne morate se toliko izvinjavati zbog toga", reĉe obaveštaĉ. „Vaša savesnost zasluţuje pohvalu, doduše vi bez potrebe oduzimate drugima mesto, ali ja vas, i pored toga, dokle god mi ne dosadi, neću spreĉavati u tome da taĉno pratite tok vaše stvari. Kad ĉovek vidi ljude koji sramno zanemaruju svoju duţnost, nauĉi se da ima strpljenja sa ljudima kao što ste vi. Sedite." „Kako ume da razgovara sa strankama", šapnu devojka. K. klimnu glavom, ali odmah se trţe kad ga obaveštaĉ ponovo upita: „Hoćete li ovde malo da sednete?" „Ne", reĉe K., „neću da se odmaram." On je to rekao što je odluĉnije mogao, no uistinu veoma bi mu godilo da sedne. Osećao se kao da ima morsku bolest. Ĉinilo mu se kao da je na laĊi koja plovi uzburkanim morem. I izgledalo mu je kao da valovi udaraju o drvene zidove, da iz dubine hodnika dopire buĉanje kao od zapenušane vode, da se hodnik klati celom širinom i da stranke koje ĉekaju s obe strane tonu i izdiţu se. No utoliko je manje shvatao mirnoću devojke i ĉoveka koji su ga vodili. Bio je prepušten njihovoj milosti, a ako ga puste, on će se srušiti kao vreća. Njihove male oĉi oštro su lutale tamo-amo. K. je osećao njihove ravnomerne korake, iako on nije koraĉao s njima, jer su ga gotovo nosili korak po korak. Najzad primeti da njemu govore, ali nije ih razumeo. Ĉuo je samo galamu svud naokolo, kroz koju kao da se probijao nepromenljiv
72

piskavi zvuk sirene. „Glasnije", šapnu oborene glave i postiĊeno, jer znao je da su govorili dovoljno glasno, iako ih on ne razume. Tada ga najzad zapahnu sveţa vazdušna struja kao da se zid pred njim procepio, i on ĉu kraj sebe: „Najpre hoće da ide a onda mu sto puta moţeš reći da je tu izlaz, a on ni da se makne." K. primeti da stoji pred izlaznim vratima koja je devojka otvorila. Osetio je kao da mu se odjednom vratila sva snaga i, da bi okusio slobodu, stade odmah na stepenicu opraštajući se sa svojim pratiocima koji se nagnuše njemu. „Hvala vam", ponavljao je stiskajući ruke oboma i okanu se toga tek kada mu se uĉinilo da im je, pošto su navikli na kancelarijski vazduh, teško da podnesu srazmerno sveţ vazduh koji je dolazio sa stepeništa. Jedva su bili u stanju da odgovore i devojka bi se moţda stropoštala da K. nije munjevitom brzinom zatvorio vrata. K. je stajao još jedan trenutak, mirno je zagladio kosu posluţivši se dţepnim ogledalcem i, podigavši šešir koji je leţao na idućem stepeniku - obaveštaĉ ga verovatno beše bacio tamo - potrĉa niz stepenice tako ĉilo i u dugim skokovima da se od te nagle promene gotovo uplašio. Takva iznenaĊenja nije mu još priredilo njegovo inaĉe potpuno ĉvrsto zdravstveno stanje. Da neće njegovo telo da se buni i da mu spremi nov proces pošto je stari podneo tako lako? Misao da idućom prilikom ode do lekara nije potpuno odbacio, no svakako će sve druge nedelje iskoristiti bolje no ovu - a u tome je svoj gospodar.
73

Glava ĉetvrta Prijateljica
gospođice Birstner
Sledećih dana K. nije našao mogućnost da progovori s gospoĊicom Birstner ni nekoliko reĉi. Pokušavao je na najrazliĉitije naĉine da joj priĊe, ali ona je uvek umela da to spreĉi. On je odmah posle kancelarije dolazio kući, ostajao je u svojoj sobi i ne paleći svetlost sedeo na kanabetu, netremice gledajući u predsoblje. Ako bi prošla sluţavka i zatvorila vrata naizgled prazne sobe, on bi posle jednog ĉasa ustao i ponovo ih otvorio. Ujutru je ustajao sat ranije nego inaĉe ne bi li moţda nasamo sreo gospoĊicu Birstner kada je odlazila u kancelariju. Ali nijedan od tih pokušaja nije uspeo. Onda joj je napisao jedno pismo na kancelariju i jedno na stan, pokušao da u njemu još jednom opravda svoje drţanje, nudio joj svako zad ovoljenje, obećao da nikada neće prekoraĉiti granice koje mu ona bude postavila i molio je samo da mu pruţi mogućnost da jednom razgovara s njom, tim više što ni kod gospoĊe Grubah ništa ne moţe da preduzme dok se prethodno ne posavetuje s njom. Najzad joj je saopštio da će iduće nedelje celog dana biti u svojoj sobi i ĉekati na njen znak, koji će mu dati nade da će njegova molba biti uslišena ili će mu bar objasniti zašto ne moţe da mu ispuni molbu, iako joj je obećao da će se u svemu njoj povinovati. Pisma se nisu vratila, ali ni
75

odgovor nije došao. MeĊutim u nedelju doĊe znak koji je bio dovoljno jasan. Odmah izjutra K. kroz kljuĉaonicu primeti u predsoblju neku neobiĉnu ţivost koja se ubrzo razjasnila. Jedna nastavnica francuskog jezika, rodom inaĉe Nemica, po imenu Montag, slabunjava, bleda devojka, malko šantava, koja je dosad imala svoju sobu, preseljavala se u sobu gospoĊice Birstner. Satima se ĉulo kako šantuca kroz predsoblje. Uvek bi zaboravljala još poneki komad rublja, ĉaršavĉe ili knjigu po koju je posebno trebalo otići i preneti je u nov stan.
Kada je gospoĊa Grubah donela doruĉak - otkako se K. onako naljutio ona uopšte više nije dala da ga devojka usluţuje - K. se nije mogao uzdrţati da je ne oslovi prvi put posle pet dana. „Zašto je danas u predsoblju tolika galama?" upita sipajući kafu „zar ne moţe da se prestane s tim? Mora li se baš nedeljom spremati?" Mada K. nije gledao u gospoĊu Grubah, primetio je kako je odahnula kao da joj je laknulo. Ĉak i ta stroga K.-ova pitanja shvatila je tako kao da joj je on oprostio ili da poĉinje da joj oprašta. „Ne spremamo, gospodine K.", reĉe ona, „samo se gospoĊica Montag seli kod gospoĊice Birstner i prenosi svoje stvari." Nije rekla ništa više, već je ĉekala kako će K. primiti ovo i hoće li joj dozvoliti da govori dalje. Ali K. je hteo da je iskuša, kašiĉicom je zamššljeno mešao kafu i ćutao. Zatim pogleda u nju i reĉe: „Jeste li već prestali da sumnjate u gospoĊicu Birstner?" „Gospodine K.", viknu gospoĊa Grubah koja je samo ĉekala na ovo pitanje i sklopi ruke pred K.-om. „Vi ste nedavno jednu sluĉajnu primedbu suviše teško primili. Nije mi bilo ni na kraj pameti da uvredim vas ili ma koga drugog. Ta poznajete me već dosta dugo, gospodine K., i mogli biste da mi verujete. Nemate pojma koliko sam patila poslednjih dana! Zar ja da ogovaram svoje stanare! A vi, gospodine K., verovali
76

ste u to. Još ste rekli da vam otkaţem! Zar vama da otkaţem!" Poslednji uzvik zaguši se već u suzama, ona podiţe kecelju k licu i glasno zajeca.
„Ta ne plaĉite, gospoĊo Grubah", reĉe K. i pogleda kroz prozor. Mislio je samo na gospoĊicu Birstner i na to da je stranu devojku primila u svoju sobu. „Ta ne plaĉite", ponovi on kad se okrenuo k sobi, a gospoĊa Grubah je još uvek plakala. „Ni ja tada nisam rĊavo mislio. Nismo se samo razumeli. To se moţe nekad desiti i starim prijateljima." GospoĊa Grubah skloni kecelju s oĉiju da bi videla da li se K. stvarno izmirio s njom. „Da, da, tako je to", reĉe K. i, pošto sudeći po drţanju gospoĊe Grubah kapetan nije ništa odao, usudi se da još doda: „Zar stvarno mislite da bih se zbog jedne strane devojke mogao zavaditi s vama?" „E to je baš ono, gospodine K.", reĉe gospoĊa Grubah. Njena nesreća je bil a u tome što je imala obiĉaj da kaţe nešto nezgrapno ĉim se malo oslobodi. „Stalno sam se pitala: Zašto se gospodin K. neprestano zauzima toliko za gospoĊicu Birstner? Zašto se zbog nje svaĊa sa mnom, iako zna da ne mogu ni da trenem ako mi kaţe kakvu ruţnu reĉ? Ta ja sam o gospoĊici Birstner rekla samo ono što sam svojim oĉima videla." K. ne odgovori ništa, jer kod prve reĉi morao bi je najuriti iz sobe, a to nije hteo. Zadovoljio se time da pije kafu, stavljajući gospoĊi Grubah do znanja da je izlišna. Napolju se opet ĉulo šantucanje gospoĊice Montag, koja je špartala po ĉitavom predsoblju. „Ĉujete li ovo?" upita K. i rukom pokaza u pravcu vrata. „Da", reĉe gospoĊa Grubah i uzdahnu, „htela sam da joj pomognem i sluţavku da joj stavim na raspolaganje, ali ona je tvrdoglava i hoće sve sama da preseli. Ĉudim se gospoĊici Birstner. Ĉisto mi je mrsko što imam gospoĊicu Montag na stanu, a eto gospoĊica Birstner je, štaviše, uzima k sebi u sobu." „Što bi se vas to ticalo", reĉe K.

drobeći ostatke šećera u šolji. „Jeste li time nešto oštećeni?" „Ne", reĉe gospoĊa Grubah, „u stvari to je meni dobro došlo, jer tako mi je ispraţnjena soba pa mogu da smestim u nju mog nećaka, kapetana. Već davno sam se plašila da vam je moţda smetao ovih dana dok je morao da stanuje u sobi do vas. On nema mnogo obzira." „Šta vam pada na pamet!" uzviknu K. i ustade. „O tome nema ni govora. Vi, izgleda, smatrate da sam preterano osetljiv što ovo šetkanje gospoĊice Montag - evo opet se vraća - ne mogu da podnesem." GospoĊa Grubah se našla u nebranom groţĊu: „Treba li da kaţem, gospodine K., da gospoĊica Montag odgodi, dalje, selidbu? Ako ţelite, smesta ću joj reći." „Ali ona ipak treba da se preseli kod gospoĊice Birstner!" reĉe K. „Da", odgovori gospoĊa Grubah, koja nije sasvim razumela šta K. time misli. „E pa lepo", reĉe K., „onda treba i da prenese svoje stvari." GospoĊa Grubah samo klimnu glavom. Ta nema bespomoćnost koja je naoko izgledala samo kao prkos draţila je K.-a još više. Stao je da šetka po sobi od prozora do vrata, ĉime je gospoĊi Grubah oduzeo mogućnost da se udalji, što bi ona verovatno uĉinila.
K. je baš stigao opet do vrata kad neko zakuca. Bila je to sluţavka koja javi da bi gospoĊica Montag ţelela da razgovara malo s gospodinom K. te ga stoga moli dadoĊeu trpezariju gdegaonaĉeka. K. zamišljeno sasluša sluţavku i okrete se sa gotovo podrugljivim pogledom uplašenoj gospoĊi Grubah. Taj pogled kao da je govorio da je K. već davno predvideo taj poziv gospoĊice Montag i da se taj poziv potpuno slaţe s uznemiravanjem koje je ovog nedeljnog prepodneva morao da podnese od stanara gospoĊe Grubah. On posla natrag sluţavku s odgovorom da odmah dolazi. Zatim priĊe ormanu za odelo da presvuĉe gornji kaput, a kao odgovor gospoĊi Grubah, koja je tiho jadikovala zbog
78

te dosadne g-ce Montag, obrati joj se samo molbom da već jednom odnese posuĊe od doruĉka. „Ta niste skoro ništa ni okusili", reĉe gospoĊa Grubah. „Ah, nosite samo!" viknu K. Ĉinilo mu se da je gospoĊica Montag na neki naĉin svim stvarima pridodata i ĉini ih odvratnim.
Prolazeći kroz predsoblje pogleda u zatvorena vrata sobe gospoĊice Birstner. Ali nije bio pozvan tamo već u trpezariju, ĉija vrata otvori bez kucanja,
Beše to dugaĉka ali uzana soba s jednim prozorom. U njoj je bilo samo to liko mesta da se u u glovima kraj vrata koso postave dva ormana, dok je ĉitav ostali prostor zauzimao dugaĉki sto koji je poĉinjao u blizini vrata i dopirao skoro do prozora, spreĉavajući gotovo prilaz prozoru. Sto je već bio postavljen za mnogo osoba, jer su nedeljom bezmalo svi stanari ruĉavali tu.
Kada je K. ušao, gospoĊica Montag se od prozora duţ jedne sgrane stola uputi u susret njemu. Nemo se pozdraviše. Onda gospoĊica Montag reĉe, drţeći kao i uvek neobiĉno uspravno glavu: „Ne znam da li me poznajete?" K. zaškilji u nju. „Kako da ne", reĉe on, „ta vi stanujete već duţe vremena kod gospoĊe Grubah." „Ali ĉini mi se, vi se ne brinete mnogo za pansion", reĉe gospoĊica Montag. „Ne", reĉe K. „Zar nećete da sednete?" upita gospoĊica Montag. Ćutke donesoše dve stolice s drugog kraja stola i sedoše jedno prema drugom. Ali gospoĊica Montag odmah ustade, jer na prozorskoj dasci beše zaboravila svoju ruĉnu torbicu te poĊe da je donese; šantucala je preko cele sobe. Kad se vratila, mašući polako torbicom reĉe: „Htela bih samo, po nalogu moje prijateljice, da vam kaţem nekoliko reĉi. Mislila je i sama da doĊe, ali danas se nešto ne oseća dobro. Rekla mi je da je izvinite i da saslušate mene umesto nje. Ni ona vam ne bi mogla ništa drugo reći do ono što ću vam ja kazati. Naprotiv,
79

mislim da vam ja mogu reći ĉak i više, jer sam donekle nezainteresovana. Zar ne mislite i vi tako?"
„A šta biste to imali da mi kaţete?" odgovori K., kome je dozlogrdilo da neprestano oseća na svojim usnama pogled gospoĊice Montag. Time kao da je već prigrabila sebi vlast nad onim što će on tek reći. „GospoĊica Birstner oĉigledno neće da mi dozvoli razgovor u ĉetiri oka za koji sam ja molio." „Tako je", reĉe gospoĊica Montag, „ili bolje reći nije uopšte tako, vi se neobiĉno oštro izraţavate. I, uošite uzev, razgovori se niti dozvoljavaju niti se dešavaju obratno. Ali moţe se desiti da se razgovori smatraju nepotrebnima i to je baš ovde sluĉaj. Sada, posle vaše primedbe, mogu otvoreno da govorim. Vi ste moju prijateljicu zamolili pismeno ili usmeno za razgovor. No, tako bar moram da pretpostavim, moja prijateljica ne zna na šta treba da se odnosi taj razgovor, te je uverena, iz razloga koji su meni nepoznati, da neće nikome doneti koristi ako do njega doĊe. Uostalom, ona mi je tek juĉe, sasvim površno, priĉala o tome, napomenuvši da svakako ni vama nije mnogo stalo do razgovora, jer ste samo jednim sluĉajem došli na tu misao i uvidećete, i bez nekog naroĉitog objašnjenja ako ne sada a ono uskoro, besmislenost ĉitave stvari. Ja sam joj odgovorila da je to moţda taĉno, ali, da bi se stvari potpuno rašĉisgile, smatram ipak korisnim da vam se izriĉito da odgovor. Ponudila sam se da ja preduzmem taj zadatak i posle izvesnog kolebanja moja prijateljica je pristala. Nadam se da ovo i vama ide u prilog, jer ĉak i najmanja neizvesnost u najbeznaĉajnijim stvarima uvek je muĉna, a ako se ona, kao u ovom sluĉaju, lako moţe otkloniti, onda je bolje da to bude odmah." „Hvala vam", reĉe K. brzo, polako se diţe, pogleda u gospoĊicu Montag, pa zatim preko stola, a onda kroz prozor - suprotna

kuća bila je obasjana suncem - i uputi se vratima. GospoĊica Montag pratila ga je nekoliko koraka kao da u njega nema potpuno poverenje. No pred vratima oboje se povukoše, jer se ona otvoriše i u sobu uĊe kapetan Lanc. K. ga sad prvi put vide izbliza. Bio je to visok ĉovek od oko ĉetrdeset godina, opaljena, mesnata lica. On se lako pokloni, što je bilo upućeno i K.-u, a zatim priĊe gospoĊici Montag i s puno poštovanja poljubi joj ruku. Pokreti mu behu veoma gipki. Njegova uĉtivost upadljivo je odudarala od K.-ovog ponašanja prema gospoĊici Montag. Pa ipak se ona, izgleda, nije ljutila na K.-a, jer ga je, kako se K.-u ĉinilo, ĉak htela predstaviti kapetanu. No K. nije hteo da bude predstavljen, a ne bi ni bio u stanju da bude ljubazan ni prema kapetanu ni prema gospoĊici Montag. Poljubac u ruku znaĉio je za njega da se stvara zavera koja pod vidom potpune bezazlenosti i nesebiĉnosti hoće da spreĉi njegovo viĊenje sa gospoĊicom Birstner. MeĊutim, K. je bio ubeĊen ne samo u ovo, nego je stekao i uverenje da je gospoĊica Montag izabrala dobro ali dvoliĉno sredstvo. Ona je preterivala što se taĉe znaĉaja odnosa izmeĊu gospoĊice Birstner i K.-a, preterivala je, pre svega, u pogledu znaĉaja traţenog razgovora, pokušavajući u isti mah da stvari iskrene tako kao da je K. onaj koji u svemu preteruje. Ona će se prevariti, jer K. neće da preteruje, on zna da je gospoĊica Birstner mala daktilografkinja koja mu se neće dugo opirati. On namerno nije uopšte uzeo u obzir ono što je od gospoĊe Grubah saznao o gospoĊici Birstner. O svemu tome razmišljao je kada je napušgao sobu, jedva se i pozdravivši. Htede odmah da ode u svoju sobu, ali tihi smeh gospoĊice Montag koji ĉu iz trpezarije iza sebe navede ga na misao da bi moţda obadvoma, i kapetanu i gospoĊici Montag, mogao da priredi iznenaĊenje. Pogleda oko sebe i oslušnu neće li se pojaviti neko
81

iz okolnih soba, ali svuda je vladala tišina, samo se iz trpezarije ĉuo razgovor a iz hodnika koji vodi u kuhinju glas gospoĊe Grubah. Prilika je, izgleda, bila povoljna i K. se uputi vratima sobe gospoĊice Birstner pa tiho zakuca. Pošto se ništa ne pomaĉe, on zakuca još jednom, ali odgovora još nije bilo. Da li spava? Ili se moţda stvarno ne oseća dobro? Ili se pritajila zato što sluti da to samo moţe da bude K. koji tako tiho kuca? K. pretpostavi da se pritajila i zakuca jaĉe i, pošto je kucanje opet bilo uzaludno, on najzad otvori vrata, oprezno i s osećajem da ĉini nešto nepriliĉno i ujedno beskorisno. U sobi nije bilo nikoga. Uostalom, soba je jedva još bila nalik na onu koju je K. poznavao. Do zida behu sad jedan za drugim postavljena dva kreveta, stolice u blizini vrata bile su pretrpane haljinama i rubljem, jedan orman beše otvoren. GospoĊica Birstner beše verovatno otišla dok je gospoĊica Montag zagovarala K.-a. K. nije bio ovim toliko iznenaĊen, skoro da nije ni oĉekivao da će se tako lako sresti s gospoĊicom Birstner i ovaj pokušaj uĉinio je više iz inata gospoĊici Montag. Ali utoliko mu je muĉnije bilo kada je, zatvorivši vrata, ugledao kako na otvorenim vratima trpezarije razgovaraju gospoĊica Montag i kapetan. Oni su stajali tamo moţda još otkako je K. otvorio vrata, mada su se pravili kao da ga ne posmatraju. Tiho su razgovarali, prateći pogledima K.-ove kretnje, kao što ĉovek u razgovoru rasejano gleda oko sebe. K.-a su ti pogledi ipak neprijatno pogaĊali, te poţuri duţ zida u svoju sobu.
82

Glava peta
Batinaš
Kada je K. jedne od idućih veĉeri prolazio hodnikom koji je razdvajao njegovu kancelariju od glavnog stepeništa ovog puta odlazio je skoro poslednji kući, samo su u ekspediciji radila još dva posluţitelja u malom svetlosnom polju jedne sijalice - ĉu uzdahe iza vrata iza kojih je uvek pretpostavljao da se nalazi sobica za stareţ, iako u nju nikada nije zavirivao. Zapanjen, zastade i oslušnu još jednom da bi se uverio ne vara li se - za trenutak zavlada tišina a onda nanovo stvarno ĉu uzdahe. Htede najpre da dovede jednog od sluţitelja, jer moţda će biti potreban i svedok, ali zatim oseti takvu neodoljivu radoznalost da takoreći provali unutra. Kao što je i pretpostavljao, bila je to stvarno sobica za stareţ. Iza praga su leţali neupotrebljivi stari formulari i zemljane mastio-nice preturene i prazne. U samoj sobici stajala su tri ĉoveka, pognuta u niskoj prostoriji. Svetlila im je sveća priĉvršćena na jednoj od polica. „Šta radite vi ovde?" ote mu se od uzbuĊenja pitanje ali ne glasno. Ĉovek koji je oĉigledno gospodario nad ostalom dvojicom i koji je najpre padao u oĉi, bio je odeven u nekakvo tamno koţno odelo, koje mu je otkrivalo vrat duboko do prsiju, a i ĉitave mišice. Ĉovek ništa ne odgovori. Ali ona ostala dvojica povikaše: „Go-
83

spodine! Hoće da nas izbatina zato što si se ţalio na nas islednom sudiji." K. tek sada primeti da su to stvarno straţari Franc i Viljem i da onaj treći drţi u ruci šibu da bi ih batinao. „Eh!" reĉe K. i zagleda se u njih, „nisam se ţalio, ispriĉao sam samo šta se desilo u mom stanu. A besprekorno se niste poneli." „Gospodine!" reĉe Viljem dok je Franc oĉigledno pokušavao da se iza njega zakloni od onog trećeg - „kad biste vi znali kako smo mi slabo plaćeni, vi biste imali bolje mišljenje o nama. Ja moram da hranim porodicu, a Franc je, eto, hteo da se oţeni. Ĉovek gleda da se obogati kako moţe, a poštenim radom, pa ma koliko se zapinjalo, to ne ide. Mene je prevarilo vaše fino rublje, naravno da je straţarima zabranjeno da tako postupaju, i to nije bilo u redu, ali tradicija je da rublje pripadne straţarima, uvek je tako bilo, verujte mi; a to je i razumljivo, jer šta znaĉe takve stvari za ĉoveka koji je imao tu nesreću da ga uhapse. Ali, dabome, ako on to javno iznese, onda sleduje kazna." „To što sad kaţete nisam znao. Ja nipošto nisam traţio da budete kaţnjeni, meni je samo stalo do principa." „Franc", obrati se Viljem drugome stra-ţaru, „zar ti nisam rekao da gospodin nije zahtevao da budemo kaţnjeni? Sad ĉuješ da nije ĉak ni znao da moramo biti kaţnjeni." „Ne dozvoli da te ganu ove reĉi", reĉe onaj treći K.-u, „kazna je koliko pravedna toliko i neizbeţna." „Ne slušaj ga", reĉe Viljem i ućuta samo da bi brzo prineo ustima ruku po kojoj je dobio udarac šibom, „nas samo zato kaţnjavaju što si nas ti prijavio. Inaĉe nam se ništa ne bi desilo ĉak i da su saznali šta smo uĉinili. Moţe li se to nazvati pravdom? Nas dvojica, a naroĉito ja, isticali smo se kao dobri straţari kroz dug period vremena - i ti sam moraš priznati da smo sa gledišta vlasti savesno straţarili imali smo dobre izglede da napredujemo
84

i sigurno bismo uskoro postali batinaši kao ovaj ovde koji je, eto, imao sreću da ga niko ne prijavi, jer takve prijave se zaista vrlo retko dešavaju. A sada je, gospodine, sve propalo, svršeno je s našim napre-dovanjem u sluţbi i mi ćemo morati da radimo još mnogo podreĊenije poslove nego što je straţarska sluţba, i uz to dobijamo sad ove strašno bolne batine." „Zar šiba moţe da priĉini tolike bolove?" upita K. zagledajući šibu kojom je batinaš pred njim mahao. „Moraćemo da se skinemo goli", reĉe Viljem. „ Ah, tako", reĉe K. i paţljivo se zagleda u batinaša. Ovaj je bio opaljen kao mornar i imao je divlje, sveţe lice. „Zar nema mogućnosti da se ova dvojica poštede batina?" upita ga. „Ne", reĉe batinaš i smešeći se odmahnu glavom. „Svucite se", naredi straţarima. A. K.-u reĉe: „Ne smeš sve da im veruješ, iz straha od batina oni su već malo šenuli. Ono što je na primer ovaj ovde", on pokaza na Viljema, „ispriĉao o mo-gućnosgima svoga napredovanja u sluţbi prosto je smešno. Pogledaj koliko ima sala - prvi udarci šibom prosto će se izgubiti u salu. - Znaš li od ĉega je po-stao tako debeo? On ima obiĉaj da svim uhapšenicima pojede doruĉak. Zar nije pojeo i tvoj ? Pa naravno, rekao sam. Ali ĉovek s takvim trbuhom neće postati batinaš dok je ţiv, to je sasvim iskljuĉeno." „Ima i takvih batinaša", tvrdio je Viljem koji je baš otkopĉavao pojas od ĉakšira. „Nema", reĉe batinaš i šibom ga raspali po vratu tako da je prosto premro od straha, „ne slušaj šta govorimo, već se svlaĉi." „Ako ih pustiš, dobro ću te nagraditi", reĉe K. i ne gledajući više u batinaša izvadi novĉanik, „takvi poslovi se, obostrano, najbolje obavljaju oborenih oĉiju." „Ti bi onda hteo i mene da prijaviš", reĉe batinaš, „pa i meni da natovariš batine." „A, ne! Ta budi pametan", reĉe K., „da sam hteo da ova dvojica budu kaţnjeni, ja sad

ne bih ţeleo da ih otkupim. Mogao sam prosto da zatvorim vrata, da ništa više ne vidim i ne ĉujem i da lepo odem kući. A eto nisam tako uĉinio i, štaviše, ozbiljno mi je stalo do toga da ih oslobodim; da sam slutio da treba da budu kaţnjeni ili da ĉak samo postoji ta mogućnost, ja nikada ne bih spomenuo njihova imena. Ja ih uopšte ne smatram krivima, kriva je organizacija, krivi su visoki ĉinovnici." „Tako je", povikaše straţari i dobiše smesta udarac po već razgolićenim leĊima. „Kada bi ti pod ovom šibom imao nekog visokog sudiju", reĉe K. zadrţavši rukom šibu koja je opet htela da se podigne, „ja te zaista ne bih spreĉavao da raspališ po njemu, naprotiv, dao bih ti ĉak i novac da se malo potkrepiš za dobru stvar." „Ono što kaţeš moţda je i taĉno", reĉe batinaš, „ali mene ne moţe niko podmititi. Postavili su me za batinaša i ja batinam." Straţar Franc koji je dosad bio priliĉno uzdrţljiv, nadajući se moţda dobrom ishodu K.-ovog zauzimanja, priĊe vratima obuĉen još samo u ĉakšire. Zgrabi K.-ovu ruku kleknuvši i prošaputa: „Ako ne moţeš postići da nas obojicu poštedi, onda bar pokušaj da mene oslobodiš. Viljem je stariji od mene i u svakom pogledu je manje osetljiv, a pre nekoliko godina već je dobio lakšu kaznu batinama. Ali ja još nisam obešĉašćen i samo Viljem me je naterao da ovako postupim, a on je moj uĉitelj i u dobru i u zlu. Dole pred bankom ĉeka moja sirota verenica na ishod, ja se strahovito stidim." On K.-ovim kaputom obrisa svoje lice obliveno suzama. „Neću više da ĉekam", reĉe batinaš, i zgrabivši obema rukama šibu, udari po Francu dok je Viljem ĉuĉao u uglu i krišom gledao šta se dogaĊa, ne usuĊujući se da okrene glavu. Tada se prolomi Francov neprekidan i nepromenljiv vrisak, kao da je dolazio ne od ĉoveka već od instrumenta koji neko kinji. Ceo
86

hodnik odjekivao je od njega, cela kuća ga je morala ĉuti. „Ne deri se", viknu K., koji se nije mogao uzdrţati i, napregnuto gledajući u pravcu odakle su morali doći posluţitelji, gurnu Franca ne odveć jako ali taman toliko da se onesvestio i pao u grĉu pipajući rukama po podu; ali nije izbegao udarce, šiba ga je pogodila i na zemlji; dok se on previjao pod njom, njen se vršak ravnomerno savijao gore-dole. U daljini se već pojavio posluţitelj, a na nekoliko koraka iza njega još jedan. K. brzo zalupi vrata, priĊe jednom od dvorišnih prozora i otvori ga. Vriskanje se beše potpuno utišalo. Da posluţitelji ne bi prišli, on imviknu:, Jasam." „Dobro veĉe, gospodine prokuristo!" doviknuše mu. „Je li se nešto desilo?" „Ne, ne", odgovori K., „urla samo pas u dvorištu." I pošto se posluţitelji ne maknuše s mesta, dodade: „Radite vaš posao." Da ne bi morao da se upusti u razgovor s posluţiteljima, naţe se kroz prozor. Kada je posle jednog ĉaska ponovo pogledao duţ hodnika, njih već nije bilo. No K. ostade ipak kraj prozora; u sobu za stareţ nije se usuĊivao da uĊe, a ni kući nije hteo. Dvorište u koje je gledao bilo je malo i ĉetvrtasto, naokolo behu smeštene kancelarijske prostorije, svi prozori bili su već mraĉni, samo je na najgornjima zraĉio odblesak meseĉine. K. je napregnuto pokušavao da prodre pogledom u pomrĉinu jednog dvorišnog kutka u kome su zbrda-zdola bila nagomilana ruĉna kolica. Tištalo ga je što mu nije pošlo za rukom da spreĉi batinanje, ali nije bila njegova krivica što mu to nije uspelo, jer da Franc nije vrisnuo naravno da ga je moralo jako zaboleti, ali u odluĉnom trenutku ĉovek treba da se savlada - jer da nije vrisnuo, K. bi po svoj prilici našao još neko sredstvo da odgovori batinaša. Kad je sve niţe ĉinovništvo ološ, zašto bi baš batinaš koji ima najneĉoveĉniji posao ĉinio izuzetak. K. je
87

dobro video kako su mu zasjale oĉi kad je ugledao novĉanicu; batine je verovatno samo zato primenio da bi još malo povisio mito. A K. ne bi štedeo novac; bilo mu je stvarno stalo do toga da oslobodi straţare; kad je već poĉeo da se bori protiv pokvarenosti ovog sudstva, onda je samo po sebi razumljivo što se i s te strane umešao. Ali u trenutku kada je Franc vrisnuo, svemu je, naravno, bio kraj. K. nije mogao dozvoliti da doĊu posluţitelji i bogzna ko još i zateknu ga u razgovoru s tim društvom u sobi za stareţ. Tu ţrtvu zaista niko ne moţe da traţi od K.-a. Da je mislio to da uĉini, onda bi bilo još jednostavnije da se sam skinuo i ponudio se batinašu u zamenu za straţare. U ostalom, batinaš svakako ne bi pristao na tu zamenu jer time bi, ne izvukavši za sebe nikakvu korist, grubo prekršio duţnost, i to verovatno dvostruko prekršio, jer K.-a sigurno niko od sudskih sluţbenika ne sme da dirne dokle god je postupak u toku. A moţda postoje za ovo i naroĉiti propisi. U svakom sluĉaju K.-u nije preostalo ništa drugo do da zalupi vrata, iako time za njega ni sada još nije bila otklonjena svaka opasnost. A što je udario Franca to je ţalosno i moţe se opravdati jedino K.-ovim uzbuĊenjem.
U daljini je ĉuo korake posluţitelja; da im ne bi upao u oĉi, on zatvori prozor i uputi se glavnom stepeništu. Kod vrata od sobe za stareţ on malo zastade i oslušnu. Bila je potpuna tišina. Ĉovek je moţda isprebijao straţare na mrtvo ime, bili su potpuno u njegovoj vlasti. K. već pruţi ruku ka kvaci, ali se povuĉe natrag. Ionako ne moţe nikome više da pomogne, a i posluţitelji će odmah doći; no zaverio se da će stvar izneti i da će uĉiniti sve što moţe da se kao što valja kazne stvarni krivci, visoki ĉinovnici od kojih se još niko nije usudio da se pojavi pred njim. Silazeći niz stepenice pred bankom, paţljivo je

zagledao sve prolaznike, ali nigde naokolo nije video devojku koja bi nekog ĉekala. Dakle Francova primedba da ga njegova verenica ĉeka pokazala se kao laţ. koja se, doduše, moţe oprostiti, jer je njome hteo da izazove veće saţaljenje.
Ni sledećeg jutra K.-u nisu izlazili iz glave straţari; na poslu je bio rasejan, i da bi ga savladao, morao je još nešto duţe da ostane u kancelariji nego dan ranije. Kada je na povratku kući prolazio opet mimo sobe za stareţ, on otvori vrata kao iz navike. Nije mogao oĉima da veruje u ono što je video umesto oĉekivanog mraka. Sve je bilo nepromenjeno, isto onako kao kad je otvorio vrata prethodne veĉeri. Formulari i mastionice odmah iza praga, batinaš sa šibom, još uvek potpuno goli straţari, sveća na polici. Straţari stadoše da jadikuju i viknuše: „Gospodine!". K. smesta zatvori vrata i još pesnicama stade da udara u njih kao da će time biti ĉvršće zatvorena. Skoro plaĉući otrĉa posluţiteljima koji su mirno radili na mašini za kopiranje. Oni zaĉuĊeno prekinuše posao. „Ta oĉistite već jednom sobu za stareţ!" viknu. „Udavićemo se u prljavštini!" Posluţitelji su bili spremni da uĉine to sutradan i K. klimnu glavom. Sada, kasno uveĉe, ne moţe ih prisiliti da rade kao što je prvobitno hteo. Sede i da bi za ĉasak zadrţao posluţitelje u blšini, stade da pretura po kopijama praveći se kao da ih pregleda. A zatim, uverivši se da se posluţitelji neće usuditi da poĊu istovremeno s njim, on umoran i rastrojen poĊe kući.
89

Glava šesta
Ujak. Leni
Jednog popodneva - K. je baš bio u najvećem poslu završavajući prepisku -- u sobu uĊe, uguravši se izmeĊu dva posluţitelja koji su unosili spise, K.-ov ujak Karl, mali seoski posednik. K. je već ranije toliko strahovao pri pomisli da će ujak doći, da se sad nije mnogo ni uplašio. Znao je on dobro već nekih mesec dana da ujak mora doći. Već tada mu se ĉinilo da ga vidi kako, malo poguren, drţi zguţvan panama šešir u levoj ruci i pruţa mu već izdaleka desnu, dajući mu je preko pisaćeg stola u takvoj bezglavoj ţurbi da je obarao sve što mu je stajalo na putu. Ujak je stalno bio u ţurbi, jer ga je progonila nesrećna misao da pri svom jednodnevnom boravku u glavnom gradu mora obaviti sve što je zamislio, a uz to nije hteo da se liši ni sluĉajnog ćaskanja, posla ili zadovoljstva. A K. mu je u svemu ovom morao biti pri ruci i primiti ga na prenoćište. On mu je kao svom bivšem tutoru dugovao naroĉitu zahvalnost. „Utvara sa sela" zvao ga je obiĉno K.
Ĉim se pozdraviše - nije imao vremena da sedne u naslonjaĉu koju mu je K. ponudio - on zamoli K.-a za kratak razgovor u ĉetiri oka. „To je potrebno", reĉe s mukom gutajući pljuvaĉku, „potrebno je radi mog umirenja." K. odmah posla posluţitelje iz sobe i
91

naredi im da nikoga ne puštaju unutra. „Šta to ĉujem, Jozefe?" viknu ujak kad ostadoše sami, sede na sto i podmetnu ispod sebe, i ne gledajući, razne hartije da bi udobnije sedeo. K. je ćutao. Znao je šta će sad doći, ali kako je jednom osetio olakšanje posle napornog rada, on se najpre predade nekoj prijaznoj malaksalosti i zagleda se kroz prozor na suprotnu stranu ulice od koje je sa svog sedišta mogao da vidi samo mali trougli jeziĉak, komad praznog kućnog zida izmeĊu dva izloga trgovine. „Ti gledaš kroz prozor!" viknu ujak podigavši ruke, „ta odgovori mi za milog Boga, Jozefe! Je li istina, moţe li da bude istina?" „Dragi ujaĉe", reĉe K. i trţe se iz svoje rasejanosti, „ja uopšte ne znam šta hoćeš od mene." „Jozefe", odgovori ujak prekorno, „koliko ja znam, ti si uvek govorio istinu. Treba li da shvatim tvoje poslednje reĉi kao rĊav znak?" „Sad naslućujem šta hoćeš", poslušno reĉe K., „ti si verovatno ĉuo o mom procesu." „Tako je", odgovori ujak, lagano klimajući glavom, „ĉuo sam o tvom procesu." „A od koga?" upita K. „Erna mi je o njemu pisala", reĉe ujak, „ona, doduše, nije s tobom u vezi jer ti se, naţalost, ne brineš mnogo o njoj, ali eto ipak je saznala. Danas sam primio pismo i, razume se, odmah sam doputovao. Samo iz tog razloga, no izgleda da je to dovoljan razlog. Mogu ti proĉitati mesto koje se tebe tiĉe." On izvadi pismo iz lisnice. „Evo ga. Ona piše: 'Jozefa već dugo nisam videla. Prošle nedelje bila sam jednom u banci, ali Jozef je bio toliko zaposlen da me nisu pustili k njemu; ĉekala sam skoro jedan sat, a onda sam morala kući, jer sam imala ĉas klavira. Ţelela sam da razgovaram s njim, moţda će se uskoro pruţiti prilika za to. O mom imendanu poslao mi je veliku kutiju ĉokolade, to je bilo vrlo lepo i paţljivo. Zaboravila sam da vam o tome onda pišem i tek sada, kad me pitate, setila sam se toga. Treba,
92

naime, da znate da ĉokolada u pansionu odmah plane, jedva si se osvestio da si dobio na poklon ĉokoladu a n>e već nema. Ali što se tiĉe Jozefa, htela sam još nešto da kaţem. Kako rekoh, u banci me nisu pustili k njemu jer je baš vodio razgovor s jednim gospodinom. Pošto sam neko vreme mirno ĉekala, upitam po-sluţitelja hoće li razgovor još dugo trajati. Rekao mi je da bi to moglo da bude, jer se verovatno radi o procesu koji se vodi protiv gospodina prokuriste. Upitala sam kakav je to proces i ne vara li se, a on mi je odgovorio da se ne vara, jer vodi se neki proces, i to teţak proces, ali on ništa više ne zna. Dodao je da bi i on sam rado pomogao gospodinu prokuristi, koji je dobar i pravedan ĉovek, ali ne zna kako, i zato bi ţeleo da se uticajna gospoda zauzmu za gospodina prokuristu. Do toga će sigurno i doći i najzad će se sve lepo završiti. No zasada stvari ne stoje dobro sudeći po neraspoloţenju gospodina prokuriste. Ja, dabogme, tim reĉima nisam pridavala mnogo znaĉaja. Pokušala sam da umirim priprostog posluţitelja i zabranila sam mu da drugima govori o tome. Ja smatram da se ĉitava stvar svodi na rekla-kazala. No bilo bi moţda ipak dobro da ti, dragi oĉe, ispitaš stvar pri tvojoj idućoj poseti. Neće biti teško da saznaš što podrobnije, pa ako bude stvarno potrebno, ti interveniši preko tvojih mnogobrojnih uticajnih poznanika. A ako, pak, ne bude potrebno, što je najverovatnije, onda će bar tvoja ćerka imati priliku da te zagrli i ona će se tome radovati. „Dobro dete", reĉe ujak završivši ĉitanje i obrisa nekoliko suza iz oĉiju. K. klimnu glavom, on je zbog raznih nezgoda u poslednje vreme potpuno zaboravio na Ernu, pa ĉak i na njen imendan. Priĉa o ĉokoladi bila je oĉigledno izmišljena samo zato da bi ga opravdala pred ujakom i ujnom. Bilo je vrlo dirljivo i karte za pozorište koje je rešio da joj odsada redovno šalje
93

neće biti dovoljna nagrada za nju, ali za posete pansionu i za razgovore sa malom osamnaestogodišnjom gimnazijalkom nije bio sada raspoloţen. „A šta sad kaţeš?" upita ujak koji je usled pisma zaboravio na ţurbu i uzbuĊenje i kao da ga je još jednom ĉitao. „Da, ujaĉe", reĉe K., „istina je." „Istina?" viknu ujak. „Šta je istina? Kako moţe da bude istina? Kakav proces? Ta nije valjda kriviĉni proces?" „Kriviĉni proces", odgovori K. „I ti mirno sediš ovde a imaš na vratu kriviĉni proces?" viknu ujak postajući sve glasniji. „Što sam mirniji utoliko je bolje za ishod procesa", umorno reĉe K., „ne boj se." „To ne moţe da me umiri!" viknu ujak. „Jozefe, dragi Jozefe, pomisli na sebe, na tvoje roĊake, na naš dobar glas! Ti si dosad bio naš ponos pa ne smeš postati naša sramota. Tvoje drţanje", on naţe glavu i pogleda u Jozefa, „ne sviĊa mi se. Tako se ne ponaša ĉovek koji je nevino optuţen i koji još ima snage. De, kaţi mi brzo o ĉemu se radi da bih mogao da ti pomognem. Radi se o banci, je l' tako?" „Ne", odgovori K. i ustade, „ali ti, dragi ujaĉe, govoriš suviše glasno. Posluţitelj verovatno stoji pred vratima i prisluškuje. To mi je neprijatno. Bolje je da odemo. A onda ću ti, ako budem mogao, odgovoriti na sva pitanja. Znam vrlo dobro da sam duţan da poloţim porodici raĉun." „Taĉno!" viknu ujak, „vrlo taĉno, samo poţuri, Jozefe, poţuri!" „Moram da izdam još neke naloge", reĉe K. i telefonom pozva k sebi zamenika koji posle nekoliko trenutaka uĊe unutra. U svom uzbuĊenju ujak mu rukom pokaza da ga je K. pozvao, što je i inaĉe bilo jasno. K., koji je stajao pred pisaćim stolom, tihim glasom uz pomoć raznih akata objasni mladom ĉoveku, koji je slušao ukrućeno ali paţljivo, šta treba da se još danas svrši za vreme njegovog odsustva. Ujak im je smetao zato što je najpre stajao raširenih oĉiju nervozno grickajući usne, iako
94

nije slušao, a smetao je već i sam njegov izgled. Zatim je stao da šeta gore-dole po sobi, zaustavljajući se pokatkad pred prozorom ili nekom slikom, neprestano uzvikujući nešto kao: „Meni je to sasvim nerazumljivo!" ili: „Recite mi samo šta će se iz toga izroditi!" Mladi ĉovek pravio se kao da ništa od toga ne primećuje, mirno je saslušao K.-ove naloge, pribeleţio je nešto i otišao poklonivši se K.-u i ujaku koji mu je baš bio okrenut leĊima i gledao kroz prozor guţvajući raširenim rukama zavese. Tek što su se vrata zatvorila, a ujak viknu: „Najzad je otišao taj lutan, a sad moţemo da idemo i mi. Najzad!" Naţalost, nije bilo naĉina naterati ujaka da se u predvorju, gde je stajalo nekoliko ĉinovnika i posluţitelja i gde je baš prolazio i zamenik direktora, okani pitanja o procesu: „Dakle, Jozefe", poĉe ujak lako salutirajući na klanjanja ljudi u hodniku, „reci mi sad otvoreno kakav je to proces." K. dade nekoliko beznaĉajnih odgovora, nasmeja se malo i tek na stepenicama objasni ujaku da pred ljudima nije hteo da govori otvoreno. „Imaš pravo", reĉe ujak, „ali govori sad", slušao je nagnute glave i povlaĉeći brzo i kratko dim iz cigare. „Pre svega, ujaĉe", reĉe K., „ne radi se uopšte o procesu pred obiĉnim sudom." „To je zlo", reĉe ujak. „Kako?" upita K. i pogleda u ujaka. „Velim da je to zlo", ponovi ujak. Stajali su na izlaznim stepenicama koje vode na ulicu; pošto je, izgleda, portir prisluškivao. K. povuĉe ujaka dole; upadoše u ţiv uliĉni saobraćaj. Ujak koji uhvati K.-a ispod ruke nije se više tako uporno raspitivao o procesu i neko vreme su ĉak išli ćutke. „A kako se to desilo?" upita najzad ujak i zausgavi se tako naglo da ljudi iza njega uplašeno ustuknuše. „Ali takve stvari ne nailaze iznenada, one se dugo pripremaju, bilo je sigurno i znaka o tome. Zašto mi nisi pisao? Ti znaš

da ja za tebe ĉinim sve, ja sam u neku ruku još uvek tvoj tutor i do danas sam bio na to ponosan. Naravno, ja ću ti i sad pomoći, samo što je sada vrlo teško kad je proces već u toku. Najbolje bi bilo da uzmeš malo odsustvo i da doĊeš k nama na selo. Sad tek vidim da si i malo oslabio. Na selu ćeš se osnaţiti, što će ti dobro doći, jer ti još predstoji napor. A sem toga ćeš se u neku ruku skloniti od suda. Ovde oni raspolaţu raznim sredstvima pritiska koje u sluĉaju potrebe mogu automatski i na tebe da primene, a na selo bi prvo morali da pošalju svoje organe ili da dejstvuju samo pismenim, telegrafskim ili telefonskim putem. Time bi se, svakako, otupila oštrica, pa iako se ne bi oslobodio, to bi ti ipak pruţilo prilike da odahneš." „Mogli bi mi zabraniti da otputujem", reĉe K., na koga su ujakove razborite reĉi poĉele da deluju. „Ne verujem da će to uĉiniti", reĉe ujak zamišljeno, „tvojim odlaskom neće oni ne znam koliko izgubiti od moći." „Mislio sam", primeti K. i uhvati ujaka ispod ruke kako bi ga spreĉio da zastajkuje, „da ćeš ti ĉitavoj stvari pridati još manji znaĉaj nego ja, a, eto, ti je sam uzimaš tako teško." „Jozefe", viknu ujak i, da bi zastao, htede da mu se otme, ali ga K. nije puštao, „ti si se promenio, ta ti si imao tako dobru moć shvatanja; zar te ona baš sada izdaje? Zar hoćeš da izgubiš proces? Znaš li šta to znaĉi? To znaĉi da ti je prosto odzvonilo. A stradaće i cela porodica, ili ako ništa drugo, sasvim će joj se okaljati obraz. Ta priberi se, Jozefe. Ja sam van sebe zbog tvoje ravnodušnosti. Kad te ĉovek vidi, skoro bi poverovao u poslovicu: 'Imati takav proces znaĉi unapred ga izgubiti'."
„Dragi ujaĉe", reĉe K., „glupo je uzbuĊivati se, glupo s tvoje strane a bilo bi i s moje strane. UzbuĊenjem se ne dobijaju procesi. Priznaj malo i moja praktiĉna iskustva kao što i ja uvek, pa evo i sada,
96

veoma cenim tvoja ĉak i kada me ona iznenaĊuju. Kad kaţeš da će zbog procesa stradati i porodica - što meni ne ide u glavu, no to je sporedno - onda ću te rado u svemu slušati. Samo ne smatram da bi boravak na selu nešto koristio, ĉak ni po tvom rezonovanju, jer to bi znaĉilo bekstvo i priznavanje krivice. Osim toga, ja jest da sam ovde više izloţen, ali mogu i sam bolje da guram stvar." „Taĉno", reĉe ujak tonom kao da su im se najzad pribliţila shvatanja, „ja sam ti to predloţio samo zato što sam mislio da je stvar dovedena u opasnost zbog tvoje ravnodušnosti ako ovde ostaneš, te sam smatrao da je bolje da uzmem ja stvar u ruke umesto tebe. Ali ako hoćeš energiĉno sam da guraš stvar, onda je to, naravno, kudikamo bolje." „U tome smo se dakle sloţili", reĉe K. „Da li bi sada mogao da predloţiš šta da uĉinimo najpre?" „O tome moram naravno još da razmislim", reĉe ujak. „Moraš imati na umu da ja već dvadeset godina ţivim skoro neprekidno na selu i tu ĉovek gubi pronicljivost za ovakve stvari. Razne veze s vaţnim liĉnostima koje se ovde moţda bolje snalaze oslabile su same po sebi. Ti znaš da sam ja na selu malo usamljen. Ĉovek to, u stvari, primećuje tek u ovakvim sluĉajevima. Tvoja stvar mi je došla i donekle neoĉekivano, iako sam, zaĉudo, posle Erninog pisma već tako nešto i naslućivao, a danas, ĉim sam te video, znao sam to skoro sigurno. No to je sporedno, sada je najvaţnije ne gubiti vreme." Već dok je ovo govorio, on je, propevši se na prste, dao znak jednom automobilu i doviknuvši šoferu adresu povukao je K.-a u kola. „Odvešćemo se sada advokatu Huldu", reĉe, „on je bio moj školski drug. Ime je sigurno i tebi poznato. Nije? E, to me ĉudi. On kao branilac i sirotinjski advokat uţiva lep ugled. A ja u njega imam veliko poverenje, naroĉito kao u ĉoveka." „Meni je pravo što god ti preduzmeš", reĉe K., iako su mu ţurba

i hitnjakojimaje uvek prilazio stvari bile neprijatne. Nije baš bilo tako ugodno otići kao optuţeni sirotinjskom advokatu. „Nisam znao", reĉe „da se u takvoj stvari moţe potraţiti advokat." „Ali naravno", reĉe ujak, „to se po sebi razume. A zašto da ne? A sada, da bih bio taĉno obavešten o stvari, ispriĉaj mi sve što se dosad desilo." K. smesta poĉe da priĉa ne prećutavši ništa. Njegova potpuna otvo-renost bila je jedini protest koji je dozvolio sebi protiv ujakovog gledišta da je proces velika sramota. Ime gospoĊice Birstner spomenuo je samo jednom, uzgredno, ali to nije išlo nauštrb iskrenosti, jer gospoĊica Birstner nije imala nikakve veze s procesom. Dok je priĉao, gledao je kroz prozor i posmatrao kako se upravo pribliţuju onom delu predgraĊa u kome su se nalazile sudske kancelarije. Skrenuo je na to paţnju ujaku, ali ovaj toj okolnosti nije pridavao nikakav znaĉaj. Auto se zaustavi pred jednom mraĉnom kućom. Ujak zazvoni odmah u parteru, na prvim vratima. Dok su ĉekali, on je, smešeći se, kezio svoje velike zube i prošaputao: „Osam sati. Neobiĉno vreme za posete stranaka, ali Huld mi to neće zameriti." Na gviri se pojaviše dva velika crna oka, pogledaše za trenutak oba gosta i nestadoše; no vrata se nisu otvorila. Ujak i K. saopštiše jedan drugom ĉinjenicu da su videli dva oka. „To je nova sobarica koja se plaši stranih lica", reĉe ujak i zakuca još jednom. I opet se pojaviše oĉi koje su izgledale gotovo ţalosne, ali to je moţda bila samo varka prouzrokovana otvorenim gasnim plamenom koji im je ţestoko šišteći goreo iznad samih glava, ali davao malo svetlosti. „Otvorite", viknu ujak i pesnicom udari u vrata, „to su prijatelji gospodina advokata!" „Gospodin advokat je bolestan", ĉu se iza njih šapat. Na drugom kraju hodnika stajao je na
98

vratima neki gospodin u domaćoj haljini i sasvim tiho im to saopštio. Ujak koji je već bio ljut što toliko ĉeka naglo se okrete i viknu: „Bolestan? Vi kaţete da je bolestan?" i skoro preteći uputi se njemu kao da je gospodin ta bolest. „Već su otvorili", reĉe gospodin, pokaza na advokatova vrata, skupi svoju domaću haljinu i išĉeze. Vrata se stvarno behu otvorila i jedna mlada devojka - K. je prepoznao tamne, malo buljlve oĉi - u dugoj beloj kecelji stajala je u predsoblju sa svećom u ruci. „Ubuduće otvorite brţe!" reĉe ujak umesto pozdrava dok se devojka lako poklonila. „Hajdemo, Jozefe", reĉe zatim K.-u koji se polako provuĉe mimo devojke. „Gospodin advokat je bolestan", reĉe devojka pošto se ujak bez oklevanja ţurno uputio jednim vratima. Devojka se već okrenula da zakljuĉa vrata, a K. ju je još uvek zaĉuĊeno posmatrao. Imala je lutkasto zaobljeno lice i ne samo što su joj bledi obrazi i brada bili zaokrugljeni, već i slepooĉnice i ivice ĉela. „Jozefe!" ponovo viknu ujak, a devojku upita: „Je li opet mana srca?" „Mislim da je tako", reĉe devojka i iskoristi vreme da poĊe napred sa svećom i da otvori sobna vrata. U jednom uglu sobe, u koji još nije prodrla svetlost sveće, podiţe se u postelji jedno lice s dugaĉkom bradom. „Leni, ko to dolazi?" upita advokat koji zasenjen svećom nije prepoznao gosta. „Ja sam, Albert, tvoj stari prijatelj", reĉe ujak. „Ah, Albert", reĉe advokat i pade natrag u jastuke kao da pri toj poseti ne treba da se pretvara. „Je li ti zaista tako rĊavo?" upita ujak i sede na ivicu postelje. „Ja ne verujem. To je srĉani napad i proći će kao što su i drugi prošli." „Moţe biti", tiho reĉe advokat, „ali gore je nego što je ikada bilo. Teško dišem, ne spavam uopšte, i svakim danom sam sve slabiji." „Tako", reĉe ujak ĉvrsto pritiskujući svojom velikom rukom panama šešir na koleno. „To su rĊave novosti. A imaš li

dobru negu? Pa i nekako je sumorno ovde, mraĉno. Proteklo je već dosta vremena otkad sam poslednji put bio ovde. Onda mi je izgledalo prijatnije. Ni tvoja mala gospoĊica ne izgleda mnogo vesela ili se moţda samo pretvara." Devojka je još stajala kod vrata sa svećom u ruci; koliko se po njenom neodreĊenom pogledu moglo zakljuĉiti, gledala je pre u K.-a nego u ujaka, ĉak i sada dok je ovaj o njoj govorio. K. se nasloni na jednu stolicu koju je bio primakao blizu devojke. „Kada je ĉovek bolestan kao ja", reĉe advokat, „mora da ima mira. Meni nije sumorno." Posle kraće stanke dodade: „A Leni me dobro neguje, ona je vredna." No ujaka to nije ubedilo. On je oĉevidno imao predrasudu prema bolniĉarki, i mada bolesniku nije ništa odgovorio, pratio je bolniĉarku strogim pogledom kako prilazi postelji, stavlja sveću na noćni stoĉić, naginje se nad bolesnikom i šapuće sa njim nameštajući mu jastuke. On gotovo zaboravi na obzir prema bolesniku, ustade, poĉe da švrlja iza bolniĉarke tamo-amo, i K. se ne bi zaĉudio da ju je pozadi uhvatio za suknju i povukao od postelje. Sam K. je sve to mirno posmatrao, advokatova bolest bila mu je donekle dobro došla; on nije mogao da se odupre revnosti koju je ujak pokazao za njegovu stvar te je pozdravio ovu prepreku na koju je ta revnost naišla bez njegovog, K.-ovog, udela. Tada reĉe ujak, moţda samo u nameri da uvredi bolniĉarku: „GospoĊice, molim vas ostavite nas za ĉasak same, imam da razgovaram sa mojim prijateljem o jednoj liĉnoj stvari." Bolniĉarka koja je još bila duboko nagnuta nad bolesnikom i baš poravnavala pored zida krevetski ĉaršav, okrete samo glavu i reĉe vrlo mirno, što je upadljivo odudaralo od ujakovih reĉi koje su ĉas zapinjale od besa ĉas se pretvarale u pravu bujicu: „Kao što vidite, gospodin je toliko bolestan da ne moţe razgovarati ni o jednoj stvari."
100

Ponovila je ujakove reĉi verovatno samo iz komotnosti, pa ipak bi i nezainteresovan ĉovek mogao da shvati to kao izrugivanje. Ali, naravno, ujak skoĉi kao da ga je zmija ujela: „Prokleta ţeno!" reĉe priliĉno nerazgovetno, gušeći se od uzbuĊenja. K. se uplaši, iako je tako nešto i oĉekivao, pa pritrĉa ujaku u ĉvrstoj nameri da mu obema rukama zapuši usta. Ali, srećom, iza devojke se podiţe bolesnik, ujak napravi mraĉno lice kao da je progutao nešto odvratno, a onda mirnije reĉe: „Ni nas, naravno, još nije ostavila pamet; da ono što traţim nije moguće, ja ga ne bih ni traţio. Molim vas, idite sada!" Bolniĉarka je stajala upravo kraj posgelje, potpuno okrenuta ujaku i, kako se K.-u uĉinilo, jednom rukom milovala je advokatovu ruku. „Pred Lenom moţeš sve da kaţeš", reĉe bolesnik, bez sumnje tonom usrdne molbe. „Ne tiĉe se mene", reĉe ujak. „to nije moja tajna." I on se okrete kao da ne misli više da se upušta u pregovore, ali daje još nešto vremena za razmišljanje. „A koga se tiĉe?" upita advokat ugaslim glasom i opet se zavali u jastuke. „Moga nećaka", reĉe ujak, „ja sam i njega doveo." I predstavi ga: „Prokurista Jozef K." „Oh", reĉe bolesnik mnogo ţivlje pruţajući ruku K.-u, „opro-stite, ja vas nisam ni primetio. Idi, Leni", reĉe zatim bolniĉarki koja se nije više opirala i dade joj ruku kao da se za dugo vreme oprašta s njom. „Dakle", reĉe on najzad ujaku koji takoĊe umiren priĊe bliţe, „ti nisi došao da me posetiš kao bolesnika već poslovno." Ĉinilo se da je advokata dosada koĉila pomisao da je ujak došao da ga poseti kao bolesnika. Sada je izgledalo da je ojaĉao i, naslanjajući se na jedan lakat, što je moralo biti priliĉno naporno, neprestano je ĉupkao jedan pramen usred brade. „Izgledaš već mnogo zdraviji", reĉe ujak, „ĉim je ova veštica izišla." Zaćuta, pa prošaputa: „Kladim se da prisluškuje!" i
101

pritrĉa vratima. Ali iza vrata nije bilo nikoga i ujak se vrati ne razoĉaran već ogorĉen, jer to što nije prisluškivala uĉinilo mu se kao još veća zloba: „Ti je ne poznaješ", reĉe advokat ne uzimajući više bolniĉarku u zaštitu; moţda je time hteo da da na znanje da joj nije potrebna zaštita. No sada produţi mnogo saosećajnijim tonom: „Što se tiĉe stvari tvog nećaka, biću srećan ako moje snage budu dovoljne za taj veoma teţak zadatak; bojim se da one neće biti dovoljne, ali hoću sve da pokušam; ako moje snage ne budu dovoljne, moţe se potraţiti još neĉija pomoć. Iskreno reĉeno, stvar me isuvše zanima te ne bih mogao odoleti da u njoj ne uĉestvujem. Ako mi srce ne izdrţi, onda će bar ovde imati dostojnu priliku da me sasvim izda." K.-u se ĉinilo da ne razume ni reĉi od celog tog govora, te pogleda u ujaka kao da će kod njega naći objašnjenje, ali ujak je sa svećom u ruci sedeo na noćnom stoĉiću sa koga se već otkotrljala na tepih jedna boca s lekom, odobravao je glavom sve što je advokat rekao, bio je sa svaĉim saglasan i pokatkad bi pogledao u K.-a kao da i od njega traţi saglasnost. Da nije ujak moţda već ranije priĉao advokatu o procesu? Ali to je bilo nemoguće, sve ono što se ranije desilo govorilo je protiv toga. „Ne razumem", reĉe stoga K. „Pa da vas nisam rĊavo razumeo?" upita advokat isto tako zaĉuĊeno i zbunjeno kao i K. „Moţda sam prenaglio. O ĉemu ste hteli da razgovarate sa mnom? Mislio sam da se radi o vašem procesu." „Naravno", reĉe ujak a zatim upita K.-a: „Pa šta hoćeš?" „Slušajte, otkud znate o meni i mom procesu?" upita K. „ Ah, tako", reĉe advokat smešeći se, „ta ja sam advokat pa se krećem u sudskim krugovima. Razgovaramo o raznim procesima, a one znaĉajne ĉovek pamti, naroĉito kada se radi o nećaku mog prijatelja. To nije ništa ĉudno." „Pa šta hoćeš?" upita još jednom K.-a.
102

„Ti si toliko uznemiren." „Vi se krećete u tim sudskim krugovima?" upita K. „Da", reĉe advokat. „Pitaš kao dete", reĉe ujak. „A sa kim da se druţim ako ne sa ljudima moje struke?" dodade advokat. To je zvuĉalo toliko ubedljivo da K. ne odgovori ništa. „Ta vi radite pri sudu u palati pravosuĊa, a ne na tavanu", htede da kaţe ali se ne usudi da to stvarno izgovori. „Morate imati na umu", nastavi advokat kao da izjavljuje nešto sasvim razumljivo, izlišno i uzgredno, „morate imati na umu da ja iz tog druţenja sa njima izvlaĉim velike koristi za moju klijentelu, i to mnogostruke, ĉovek o tome ne moţe uvek ni da govori. Naravno da me je bolest sada malo omela, ali opet posete me dobri prijatelji iz suda i tako ipak saznam ponešto. Saznam moţda više nego mnogi koji u najlepšem zdravlju po ĉitav dan provedu u sudu. Eto, na primer, baš sada imam jednu dragu posetu." I pokaza na mraĉan ugao sobe. „Gde to?" upita K. gotovo grubo, u prvom iznenaĊenju. Usplahireno je stao da se obazire; svetlost male svećice nije mogla da dopre do suprotnog zida. I stvarno tamo u uglu poĉe nešto da se miĉe. U svetlosti sveće koju je sada ujak podigao videlo se kako tamo, za malim stoĉićem, sedi jedan postariji gospodin. Valjda nije ni disao kad ga tako dugo nisu primetili. Sada polako ustade, oĉito nezadovoljan time što je na njega skrenuta paţnja. Izgledalo je kao da rukama kojima je mahao kao krilcima hoće da se odbrani od predstavljanja i pozdravljanja, kao da nipošto ne ţeli da smeta svojim prisustvom i kao da svesrdno moli da ga opet ostave u pomrĉini i zaborave na njegovo prisustvo. Ali ovo mu nisu više mogli uĉiniti po volji. „Vi ste nas, naime, iznenadili", objasni advokat mahnuvši gospodinu da priĊe bliţe, što ovaj uĉini polako, sa ustezanjem, obazirući se oko sebe, no ipak sa izvesnim dostojanstvom, „ovo je moj prijatelj K. a ovo
103

je njegov nećak, prokurista Jozef K., a ovo je gospodin kancelarijski direktor - gospodin kancelarijski direktor bio je dakle tako ljubazan da me poseti. Vrednost takve posete moţe da ceni samo neko ko je upućen u stvari i zna kako je gospodin kancelarijski direktor pretrpan poslom. Ali eto, on je ipak došao i mi smo spokojno razgovarali, koliko mi je dopuštala moja iznemoglost. Doduše, nismo zabranili Leni da pušta posetioce, jer ih nismo ni oĉekivali, ali ipak smo smatrali da treba da ostanemo nasamo. I uto si ti, Alberte, stao pesnicama da gruvaš u vrata te je gospodin kancelarijski direktor uzeo stolicu i premestio se u ćošak. A sad se pokazalo da moţda imamo da pretresemo jednu zajedniĉku stvar, to jest ako ste za to raspoloţeni, te moţemo opet lepo da sednemo zajedno. Gospodine direktore", reĉe klimnuvši glavom i snishodljivo se smešeći pa pokaza na naslonjaĉu blizu postelje. „Naţalost, mogu da ostanem još samo nekoliko minuta", ljubazno reĉe kancelarijski pirektor i, široko se zavalivši u naslonjaĉu, pogleda na sat, „posao me zove. Naravno, neću propustiti priliku da upoznam prijatelja moga prijatelja." On malo naţe glavu prema ujaku koji je izgledao veoma zadovoljan novim poznanstvom, ali kako po svojoj prirodi nije umeo da izrazi smernost, on proprati reĉi kancelarijskog direktora zbunjenim ali glasnim smehom. Ruţan prizor! K. je sve to mirno posmatrao, jer za njega se niko nije brinuo. Kancelarijski direktor, izvuĉen sada iz skrovišta, prisvoji sebi pravo da on vodi razgovor, kao što je, izgleda, i navikao, a advokat, koji se samo zato pravio da je iznemogao da bi se otarasio novih posetilaca, slušao je paţljivo, stavivši ruku na uvo, dok se ujak koji je drţao sveću - ljuljao ju je na butini a advokat je u nekoliko mahova zabrinuto pogledao onamo - ubrzo
104

opet snašao, i sad je bio oĉaran i naĉinom izlaganja kancelarijskog direktora i njegovim mekim talasastim pokretima ruke kojima je propraćao svoje reĉi. Na K.-a, koji se naslonio na krevetsku nogu, kancelarijski direktor moţda namerno nije obraćao paţnju. K. je staroj gospodi sluţio samo kao slušalac. Uostalom, on je jedva i znao o ĉemu je reĉ i mislio je ĉas na bolniĉarku i na ujakov rĊav postupak s njom, ĉas na to nije li kancelarijskog direktora već jednom video, moţda ĉak i na zboru pri svom prvom pretresu. Pa iako se moţda vara, ipak bi kancelarijski direktor odliĉno pristajao uz uĉesnike zbora iz prvih redova, uz onu staru gospodu s retkim bradama.
Tada se svi trgoše na jedan zvuk iz predsoblja, koji kao da je dolazio od razlupanog porculana. „Idem da vidim šta se desilo", reĉe K. i polako poĊe kao da još pruţa ostalima priliku da ga zadrţe. Tek što je izišao u predsoblje, trudeći se da se snaĊe u mraku, kad se na njegovu ruku kojom je još drţao vrata poloţi jedna mala ruka, mnogo manja od K.-ove, koja tiho zatvori vrata. Bila je to bolniĉarka koja je ovde ĉekala. „Ništa se nije desilo", šapnu ona, „bacila sam samo jedan tanjir o zid da bih vas naterala da izaĊete." K. zbunjeno reĉe: „I ja sam na vas mislio." „Utoliko bolje", reĉe bolniĉarka, „hodite." Posle nekoliko koraĉaja stigoše do drugih vrata od mutnog stakla i bolniĉarka ih pred K.-om otvori. „UĊite", reĉe ona. Beše to nesumnjivo advokatova soba za rad; koliko se dalo videti na meseĉini koja je sad obasjavala samo mali, ĉetvorouglasti deo patosa kraj svakoga od tri prozora, u sobi se nalazio teţak starinski nameštaj. „Ovamo", reĉe bolniĉarka i pokaza na tamnu škrinju sa naslonom u duborezu. Ĉim je seo, K. baci pogled oko sebe. Bila je to velika, visoka soba i klijenti sirotinjskog advokata morali su se ovde osećati manji od makova zrna. K.-u se
105

uĉini da vidi posetioce kako sitnim koracima prilaze ogromnom pisaćem stolu. A onda zaboravi na to i usredsredi svu svoju paţnju na bolniĉarku koja je sedela sasvim uz njega, prignjeĉivši ga skoro uz boĉni naslon. „Mislila sam", reĉe ona, „da ćete doći k meni i bez mog poziva. Ipak je bilo ĉudno. Najpre niste skidali oka s mene otkako ste ušli, a zatim ste me pustili da ĉekam. Inaĉe, zovite me Leni" - dodade brzo i neoĉekivano, kao da se ne sme propustiti nijedan trenutak ovog razgovora. „Rado", reĉe K. „A što se ĉudnovatosti tiĉe, Leni, ona se lako moţe objasniti. Prvo i prvo, morao sam da slušam blebetanje stare gospode i nisam mogao bez razloga da kidnem, a drugo, ja nisam drzak nego pre stidljiv, a i vi, Leni, bogme niste izgledali tako kao da se jednim mahom moţete osvojiti." „Ah, to ne", reĉe Leni i stavivši ruku preko naslona pogleda u K.-a, „ali ja vam se nisam svidela, a verovatno vam se ni sada ne sviĊam." „Reći da mi se sviĊate nije mnogo", reĉe K. izvrdavajući. „Oh!" reĉe ona s osmehom; K.-ova primedba i ovaj mali uzvik dali su joj izvesnu nadmoćnost nad K.-om. K. je zato ćutao jedan trenutak. Pošto se već navikao na mrak u sobi, mogao je sada da raspozna razne pojedinosti nameštaja. Naroĉito mu je padala u oĉi jedna velika slika koja je visila desno od vrata i on se nagnu da bi je bolje video. Predstavljala je ĉoveka u sudijskom talaru; sedeo je na velikoj predsedniĉkoj stolici ĉija se pozlata mnogostruko isticala na slici. Neobiĉno je bilo to što sudija nije sedeo mirno i dostojanstveno, već je levu ruku ĉvrsto pritisnuo na leĊni naslon i priruĉje, dok mu je desna bila potpuno slobodna i samo je šakom obuhvatala priruĉje, te je izgledalo kao da će u sledećem trenutku naglo i, moţda ispunjen gnevom, skoĉiti da bi izrekao nešto odluĉujuće ili ĉak objavio presudu. Optuţenog je verovatno trebalo zamisliti na podnoţju stepenica
106

ĉiji se gornji deo, pokriven ţutim tepihom, video još na slici. „Moţda je to moj sudija", reĉe K. i prstom pokaza na sliku. „Ja ga poznajem", reĉe Leni i takoĊe pogleda u sliku, „on ĉešće navraća ovamo. Slika je iz njegovih mladih dana, ali nikad joj nije mogao biti ni sliĉan, jer je gotovo patuljastog rasta. Ali on je traţio da ga istegle na slici, jer je glupo sujetan kao i svi ovde. Ali i ja sam sujetna i vrlo nezadovoljna što vam se nikako ne sviĊam." Na ovu poslednju primedbu K. odgovori samo time što zagrli Leni i privuĉe je sebi, a ona mu lagano nasloni glavu na rame. A u vezi s onim ostalim upita: „Kakav poloţaj ima on?" „On je istraţni sudija", odgovori ona i uhvativši K.-ovu ruku kojom ju je grlio poĉe da se igra njegovim prstima. „I opet samo istraţni sudija", razoĉarano reĉe K., „visoki ĉinovnici se kriju. Ali on sedi na predsedniĉkoj stolici." „Sve je to mašta", reĉe Leni naginjući lice nad K.-ovu ruku, „u stvari, on sedi na kuhinjskoj stolici na koju je stavljeno jedno konjsko ćebe. Ali zar morate stalno da mislite na vaš proces?" dodade polako. „Ne, nikako", reĉe K., „ja kanda ĉak i premalo mislim na njega." „Greška koju ĉinite nije u tome", primeti Leni, „vi ste, kako sam ĉula, isuviše nepopustljivi." „Ko je to rekao?" upita K.; osećao je na ljudima njeno telo i pogleda je dole u njenu bujnu, tamnu, ĉvrsto upletenu kosu. „Odala bih vam mnogo kad bih vam to rekla", odgovori Leni. „Molim vas, ne raspitujte se za ime, nego gledajte da otklonite grešku. I ne budite više tako nepopustljivi. Ovom sudu se ĉovek ne moţe odupreti. Potrebno je priznati. Molim vas, priznajte idućom prilikom. Tek onda ćete moći da se izvuĉete, tek onda. Ali ĉak ni ovo nećete postići bez tuĊe pomoći, a što se nje tiĉe, ništa se ne bojte, ja ću vam je sama pruţiti." „Vi ste dobro obavešteni o ovom sudu i o smicalicama koje su tu potrebne", reĉe K. i, kako se
107

ona suviše ĉvrsto privijala uz njega, posadi je na krilo. „Tako je dobro", reĉe ona, i pošto je ispravila suknju i namestila bluzu, smesti se na njegovom krilu. Zatim mu se obema rukama okaĉi o vrat i zavalivši glavu zagleda se u njega. „A ako ne priznam, onda ne moţete da mi pomognete?" upita koliko da vidi šta će ona reći. „Ja vrbujem pomagaĉice", pomisli skoro u ĉudu, „najpre gospoĊicu Birstner, pa ţenu sudskog posluţitelja a sada eto ovu malu bolniĉarku koja kao da oseća neku nerazumljivu potrebu za mnom... Kako samo sedi na mom krilu kao da je ono jedino pravo mesto za nju!" „Ne", odgovori Leni vrteći polako glavom, „onda vam ne mogu pomoći. Ali vi i nećete moju pomoć, ništa vam do toga nije stalo, tvrdoglavi ste i ne dajete se ubediti." „Imate li ljubavnicu?" upita ga posle kraćeg ćutanja. „Ne", reĉe K. „O da", reĉe ona. „Da, stvarno", priznade K. „Zamislite, ja sam je se odrekao a ovamo nosim ĉak i njenu fotografiju sa sobom." Na njenu molbu pokaza joj Elzinu fotografiju. Šćućurena na njegovom krilu, prouĉavala je sliku. Bila je brza fotografija i pokazivala je Elzu posle jednog vrtoglavog plesa koji je ona u gostionici rado igrala tako; suknja se još lepršala oko nje u naborima obrtanja, ruke je stavila na ĉvrste kukove i, nabrekla vrata, sa osmehom je gledala u stranu; kome je bio upućen taj osmeh nije se videlo na slici. „Strašno je utegnuta", reĉe Leni pokazujući na mesto gde se, po njenom mišljenju, to videlo. „Ne sviĊa mi se, nespretna je i gruba. Ali moţda je prema vama blaga i mila, bar po slici bi se reklo. Takve krupne, jake devojke ĉesto jedino znaju da budu blage i mile. Ali da li bi ona mogla da se ţrtvuje za vas?" „Ne", reĉe K., „ona nije ni blaga ni mila, niti bi mogla da se ţrtvuje za mene. A ja dosada nisam ni traţio od nje ni jedno ni drugo. Ĉak nisam još ni posmatrao njenu sliku tako paţljivo kao vi." „Dakle,
108

vama nije mnogo stalo do nje", reĉe Leni, „i ona prema tome i nije vaša ljubavnica." „O da", reĉe K. „Ja ne povlaĉim reĉ." „Pa neka je i vaša ljubavnica", reĉe Leni, „ali ne bi vam mnogo nedostajala kad biste je izgubili ili zamenili nekom drugom, na primer mnome." „Naravno", odgovori K. s osmehom, „to bi sasvim moglo da bude, ali ona ima nad vama veliko preimućstvo. Ona ništa ne zna o mom procesu, pa i kada bi znala nešto, ne bi na to mislila. Ona me ne bi nagovarala da budem popustljiv." „To nije nikakvo preimućstvo", reĉe Leni. „Ako nema nekih drugih preimućstava, ja ne gubim hrabrost. Ima li neku telesnu manu?" „Telesnu manu ?" upita K. „Da", reĉe Leni. „Eto ja imam jednu malu telesnu manu. Pogledajte!" I raširi srednji i domali prst na desnoj ruci; izmeĊu njih je spojna koţica dopirala skoro do gornjeg zglavka kratkih prstiju. K. onako u mraku ne primeti odmah šta mu pokazuje i zato ona stavi njegovu ruku onamo da bi opipao mesto. „Kakva igra prirode", reĉe K. i pošto je pogledao celu ruku, dodade: „Kakva draţesna kandţica!" Leni je s nekom vrstom ponosa posmatrala kako on, zaĉuĊen, neprestano širi i sastavlja njena dva prsta dok ih najzad nije ovlaš poljubio i pustio. „Oh!" uzviknu ona na to, „vi ste me poljubili!" Ţurno, otvorenih usta, pope mu se kolenima na krilo. K. skoro zapanjeno pogleda u nju. Sada kad mu je bila tako blizu, osetio je kako odiše gorkim, razdraţljivim mirisom, kao na biber. Ona uze njegovu glavu i stade da mu grize i ljubi vrat, pa ĉak zagrize i u njegovu kosu. „Sa mnom ste je zamenili", uzvikivala je ona s vremena na vreme, „vidite, sa mnom ste je zamenili!" Koleno joj okliznu i ona lako ciknuvši umalo ne pade na tepih. K. je obgrli da ne bi pala, ali ona ga povuĉe sa sobom. „Sad si moj", reĉe ona.
„Evo ti kljuĉ od kapije pa doĊi kad hoćeš", behu njene
109

poslednje reĉi i jedan promašen poljubac pogodi ga u leĊa već pri odlasku. Kad je izišao iz kapije, napolju je rominjala kiša. Htede da ide sredinom ulice ne bi li još video Leni na prozoru. Uto iz automobila koji je pred kućom ĉekao, i koji K. iz rasejanosti nije ni primetio, jurnu ujak i, zgrabivši ga za ruke, gurnu ga prema kapiji kao da će ga tamo prikucati. „Mladiću!" viknu. „Kako si mogao to da uĉiniš! Ti si strahovito naškodio svojoj stvari koja je već bila na dobrom putu. Zavuĉeš se sa malim prljavim stvorenjem koje je uz to oĉigledno advokatova ljubavnica i satima te nema. Ne traţiš ni izgovor, ne skrivaš ništa, o ne, sasvim si otvoren, odjuriš k njoj i ostaješ kod nje. A dotle mi sedimo, tvoj ujak koji se trudi za tvoje dobro, advokat koga treba pridobiti za tebe i, pre svega, kancelarijski direktor, taj veliki gospodin od koga upravo i zavisi tvoja stvar u sadašnjem stadijumu. Hoćemo da se posavetujemo kako da ti pomognemo, ja oprezno razgovaram s advokatom a ovaj s kancelarijskim direk-torom. Imao si puno razloga da mi, ako ništa drugo, pruţiš bar podršku. I umesto toga, ti lepo nestaneš. Naposletku, stvar nije mogla više da se sakrije, ali kako su to uĉtivi, okretni ljudi, nisu hteli o tome da govore, štedeli su me. No najzad nisu ni oni više mogli da se savlaĊuju i pošto nisu više hteli da govore o stvari, nastao je tajac. Minutima smo nemo sedeli osluškujući nećeš li ipak doći. Sve uzalud. A onda kancelarijski direktor, koji se zadrţao mnogo duţe nego što je prvobitno mislio, ustane i oprosti se. Vidi se, ţali me, ali ne moţe da mi pomogne. Ĉeka još neko vreme na vratima što je od njega bilo neverovatno ljubazno - a zatim odlazi. Ja sam, naravno, bio srećan što je otišao, bilo mi je već i vazduha ponestalo. A na bolesnog advokata je sve ovo još jaĉe delovalo, i kad sam se od njega opraštao, dobri
110

ĉovek nije mogao ni da govori. Ti si verovatno doprineo njegovom potpunom slomu i ubrzaćeš smrt ĉoveka na koga si upućen. A mene, tvoga ujaka, ostavljaš da ovde na kiši pipni me samo, skroz sam mokar - satima ĉekam i da me brige more."

Glava sedma Advokat.
Fabrikant. Slikar
Jednog zimskog popodneva - napolju je u mutnoj svetlosti padao sneg - K. je sedeo u svojoj kancelariji krajnje umoran, iako je još bio rani ĉas. Da bi se odbranio bar od niţih ĉinovnika, naredio je posluţitelju da nikoga od njih ne pušta unutra pošto je zauzet jednim vaţnijim poslom. Ali umesto da radi, vrteo se na stolici, premeštao je polako neke stvari po stolu, zatim je, i nesvesno, ispruţio celu ruku na stolnu ploĉu, i nepomiĉno sedeo oborene glave.
Pomisao na proces nije ga više napuštala. Ĉesto je već razmišljao da li bi bilo dobro da sastavi odbrambeni spis i da ga podnese sudu. Hteo je da u njemu da i kratak opis ţivota i da uz svaki iole vaţniji dogaĊaj objasni zašto je tako postupio, da li je taj postupak po njegovom sadašnjem shvatanju za osudu ili odobravanje i kakve razloge bi za ovaj ili onaj sluĉaj mogao da navede. Nema sumnje da je bolje ako sastavi takav odbrambeni spis nego da prepusti odbranu advokatu koji i inaĉe nije besprekoran. Ta K. i ne zna šta je advokat preduzeo; mnogo svakako nije, jer ga već mesec dana nije pozivao k sebi, a ni pri jednom ranijem razgovoru K. nije imao utisak da taj ĉovek moţe za njega mnogo da postigne. Pre svega, advokat ga skoro nije ni ispitivao. A bilo je toliko toga da se pita. Najvaţnije
113

od svega bilo je ispitati. K.-u se ĉinilo da bi on sam mogao da postavi u ovoj stvari sva potrebna pitanja. A, eto, advokat umesto da pita sam, priĉa ili nemo sedi naspram K.-a naginjući se malo nad pisaćim stolom, verovatno zato što je nagluv, i ĉupkajući dlake iz brade gleda dole u tepih, moţda baš u ono mesto gde je K. leţao s Leni. Ponekad mu daje neke prazne pouke kao što se ĉini sa decom. Njegovi govori bili su koliko jalovi toliko i dosadni i za njih K., pri konaĉnom obraĉunu, ne misli da da nijednu paru. I kad bi advokat došao do ubeĊenja da ga je već dovoljno ponizio, onda bi obiĉno stao opet da ga malo bodri. A onda mu je priĉao kako je dosad već mnoge sliĉne procese dobio u celosti ili delimiĉno. Procese koji moţda nisu bili tako teški kao ovaj, ali su naizgled davali još manje nade. A spisak tih procesa mu je tu u fioci - na ovo bi kucnuo na bilo koju od fioka u stolu i rekao da akta, naţalost, ne moţe da pokaţe, pošto se radi o sluţbenim tajnama. Naravno, veliko iskustvo koje je u tim procesima stekao posluţiće dobro za K.-ov sluĉaj. Dodao je da je odmah poĉeo da radi, i prvi podnesak je već skoro završen. On je veoma vaţan, jer onaj prvi utisak koji odbrana napravi utiĉe ĉesto na ceo tok procesa. Naţalost, mora skrenuti K.-u paţnju da se ponekad dogaĊa da se prvi podnesci uopšte ne ĉitaju u sudu. Tamo ih prosto stavljaju u akta, s primedbom da su zasada saslušanje i posmatranje optuţenog vaţniji nego sve ono što je napisano. A ako molilac navaljuje, onda se stavlja primedba da će se pre odluke, ĉim se sakupi ceo materijal koji se odnosi na stvar, sva akta prouĉiti pa, naravno, i taj prvi podnesak. Ali, naţalost, većinom nije tako, jer se prvi podnesak obiĉno zaturi ili nestane bez traga. A ako se i saĉuva do kraja, onda se obiĉno ne ĉita, tako bar advokat zna po ĉuvenju. Sve je to ţalosno, rekao je, ali nije sasvim
1 \4

neopravdano. Neka K. ne smetne s uma da postupak nije javan. Doduše, on moţe biti i javan ako sud smatra da je to potrebno, no zakon ne propisuje javno suĊenje. Usled toga ni sudska akta, a pogotovo optuţnica, nisu pristupaĉni ni optuţenom ni njegovom braniocu. Ovoga ĉovek uglavnom ne zna, ili bar ne taĉno, na šta treba usredsrediti prvi podnesak, te on samo sluĉajno moţe da sadrţi ono što je od znaĉaja za stvar. Stvarno umesni dokazni podnesci mogu se tek kasnije izraditi, kada se tokom saslušanja jasnije ispolje ili nazru pojedine taĉke optuţnice i njena obrazloţenja. Razumljivo je da je u takvim prilikama odbrana u vrlo nepovoljnom poloţaju. Ali i to ima svog razloga. Zakon, u stvari, ne dozvoljava odbranu nego je samo trpi. No sporno je da li odgovarajući stav zakona treba protumaĉiti tako kao da se odbrana moţe bar trpeti. I stoga, strogo uzev, nema advokata koga bi sud priznao, svi oni koji pred ovim sudom istupaju kao advokati samo su budţaklijski advokati. To, naravno, predstavlja poniţenje za ĉitav staleţ, i prvom prilikom kad K. ode u sudske kancelarije, neka pogleda sobu za advokate da bi i ovo video. On će se verovatno uplašiti od društva koje je tamo okupljeno. Već i uska, niska sobica koju su im dodelili pokazuje prezir prema tim ljudima. Sobica dobija svetlost samo kroz malo okance postavljeno vrlo visoko, i kad ĉovek hoće da pogleda napolje - pri ĉemu mu prvo u nos udari dim iz kamina tik pred okancem i zaspe mu lice garom - mora najpre da potraţi nekog kolegu koji će ga podići na leĊa. A na patosu sobice - da bi mu naveo samo jedan primer kako tamo izgleda - nalazi se već više od godinu dana jedna rupa, ne tolika da ĉovek kroz nju propadne, ali dovoljna da se u nju upadne celom nogom. Advokatska soba nalazi se na drugom tavanu; ako neko, dakle, upadne u rupu, onda noga proviri na prvi tavan, i to baš u hodnik gde ĉekaju
/

stranke. Nije preterano reći da se u advokatskim krugovima takve prilike nazivaju sramotnim. Ţalbe upravi ništa ne koriste, ali zato je advokatima najstroţe zabranjeno da bilo šta u sobi preurede o svom tropţu. No i ovakav postupak prema advokatima ima svoje obrazloţenje. Sud ţeli da, po mogućstvu, odstrani odbranu. Sve treba da bude usredsreĊeno na samog optuţenog. To u osnovi nije rĊavo gledište, ali bilo bi potpuno pogrešno iz toga zakljuĉiti da kod ovog suda advokati nisu potrebni optuţeniku. Naprotiv, oni ni kod jednog suda nisu tako potrebni kao kod ovog. Jer postupak je uglavnom tajan ne samo za javnost već i za optuţenog. Naravno, samo ukoliko je to moguće, a moguće je u vrlo širokom obimu. Naime, ni optuţeni nema uvid u sudske spise, a vrlo je teško na osnovu saslušanja zakljuĉiti šta se nalazi u spisima na osnovu kojih se saslušanja vrše. Ovo je pogotovo teško za optuţenika koji je zbunjen i, pritisnut tolikim brigama, gubi glavu. I tu onda stupa u dejstvo odbrana. Branioci, po pravilu, ne smeju prisustvovati saslušanjima i zato oni odmah posle saslušanja, a po mogućstvu već na vratima istraţne sobe, ispitaju optuţenog o toku saslušanja i iz tih izveštaja, ĉesto vrlo nejasnih, izvlaĉe ono što odbrana moţe da koristi. Ali nije ovo najvaţnije, jer na ovaj naĉin se i ne moţe mnogo saznati iako će, naravno, promućuran ĉovek, i ovde kao i svuda, saznati i nešto više nego drugi. Ipak su od svega najvaţnije advokatske liĉne veze i one su, uglavnom, vrednost odbrane. Da je sada K. zaista, iz svojih liĉnih doţivljaja mogao opaziti da najniţa organizacija suda nije baš savršena, da ima nesavesne i podmitljive sluţbenike, usled ĉega se na toj u neku ruku strogoj ograĊenosti suda pojavljuju pukotine. Kroz njih se onda uvlaĉi većina advokata, tu se podmićuje i osluškuje, pa ĉak su se, bar u ranije
116

vreme, dešavale kraĊe akata. Nema zbora da se na taj naĉin mogu za optuţenika trenutno postići i neoĉekivano povoljni rezultati. Njima se onda šepure ti mali advokati i mame nove klijente, no za dalji tok procesa ovo ne znaĉi ništa, ili bar ništa dobro. Ali pravu vrednost imaju samo poštene liĉne veze, i to s višim ĉinovnicima, pri ĉemu se, dabogme, podra-zumevaju samo viši ĉinovnici niţih stepena. Samo tako se moţe uticati na dalji tok procesa, doduše najpre neprimetno ali kasnije sve oĉiglednije. Ovo moţe, naravno, samo mali broj advokata i K. je u tom pogledu uĉinio vrlo dobar izbor. Moţda samo još jedan ili dva advokata imaju takve veze kao dr Huld. No oni se ne brinu za društvo u advokatskoj sobi i nemaju s njim nikakva posla. Ali utoliko je tešnji dodir sa sudskim ĉinovnicima. Ĉak nije uvek ni potrebno da dr Huld ide u sud i da po predsobljima istraţnih sudija ĉeka kad će oni sluĉajno naići pa da onda, prema tome kako su raspoloţeni, postigne neki uspeh koji je većinom samo prividan, a moţda ĉak ni to. Ne, K. je i sam video da ĉinovnici, a meĊu njima i mnogi visoki ĉinovnici, dolaze sami i drage volje daju jasna ili bar razumljiva obaveštenja, razgovaraju o daljem toku procesa, pokatkad se mogu ĉak i ubediti i spremni su da prime tuĊe mišljenje. Naravno, ĉovek baš u tom pogledu ne sme da ima u njih suviše poverenja, jer iako su danas naglašavali da su promenili svoj stav u korist odbrane, oni će moţda otići pravo u svoju kancelariju i doneće već za sutra sudsku odluku koja će sadrţati baš suprotno i koja će za optuţenog biti moţda još stroţa od njihovog prvobitnog stava od koga su toboţe bili odstupili. Protiv ovoga ĉovek, naravno, nema naĉina da se brani, jer ono što su rekli u ĉetiri oka reĉeno je, jednostavno, u ĉetiri oka i ne dozvoljava javne zakljuĉke, pa ĉak i ako se odbrana ne bi
117

I

morala truditi da saĉuva naklonost te gospode. S druge strane, taĉno je da se ta gospoda stavljaju u vezu s odbranom, naravno struĉnom, ne samo iz ĉovekoljublja ili iz prijateljskih osećanja, već su u izvesnom smislu na nju i upućena. I baš ovde dolazi do izraţaja slaba strana sudske organizacije koja ĉak i u poĉetnim stadijima propisuje tajni sud. Ĉinovnicima nedostaje veza sa stanovništvom. Oni su dobro naoruţani za obiĉne, proseĉne procese, i takav proces odvija se skoro sam po sebi; potrebno ga je samo ponekad malo podstaći; ali u sasvim jednostavnim kao i u naroĉito teškim sluĉajevima oni ĉesto ne umeju da se snaĊu, jer neprestano, i dan i noć, uĉaureni u svoj zakon, oni nemaju istinskog smisla za ljudske odnose, što im je u takvim sluĉajevima preko potrebno. I onda dolaze za savet advokatu, a za njima ide posluţitelj i nosi akta koja su inaĉe strogo poverljiva. Kraj ovog prozora mogla su se videti mnoga gospoda od kojih bi se to najmanje oĉekivalo kako upravo oĉajniĉki gledaju na ulicu dok advokat za svojim stolom prouĉava akta da bi im mogao dati dobar savet. I baš u takvim sluĉajevima vidi se koliko ova gospoda ozbiljno shvataju svoj poziv i u kakvo oĉajanje padaju kad naiĊu na prepreke koje po prirodi svojoj nisu u stanju da savladaju. A njihov poloţaj nije ni inaĉe lak. Ne sme im ĉovek ĉiniti nepravdu i smatrati da je njihov poloţaj lak. Hijerarhija i stupnjevitost suda beskonaĉne su i njih ni upućen ĉovek ne moţe da sagleda. Postupak pred sudovima uglavnom je tajan za niţe ĉinovnike i oni mahom nisu u mogućnosti da stvari koje obraĊuju prate u njihovom daljem toku. Sudska stvar pojavljuje se u njihovom vidokrugu a da oni ĉesto i ne znaju odakle je došla, i putuje dalje a da ne saznaju kuda. I tako su ti ĉinovnici lišeni iskustava koja ĉovek moţe da crpe iz prouĉavanja pojedinih faza procesa, iz konaĉne
118

odluke i njenih razloga. Oni smeju da se bave samo jednim delom procesa, koji im je zakonom ograniĉen, a o daljem razvoju, dakle o rezultatu svoga rada oni većinom znaju još manje nego odbrana koja obiĉno skoro do završetka procesa ostaje u vezi s optuţenim. Dakle, i u ovom pogledu oni mogu da saznaju od odbrane štošta dragoceno. Kad sve to K. ima u vidu, zar se onda moţe još ĉuditi razdraţenosti ĉinovnika koja se prema strankama - a ovo iskustvo imali su svi - ispoljava ponekad na uvredljiv naĉin. Svi su ĉinovnici razdraţljivi, pa i kada izgledaju mirni. Naravno da mali advokati najviše stradaju od toga. Priĉaju, na primer, sledeći dogaĊaj koji bi mogao da bude istinit: Jedan stari ĉinovnik, dobar, tih gospodin, prouĉavao je ĉitav dan i noć jedan teţak sudski predmet - ti ĉinovnici stvarno su vrepni da im para nema - koji su naroĉito zapetljali advokatovi podnesci. I onda, pred zoru, posle rada od dvadeset i ĉetiri ĉasa, rada ne baš plodnog, uputio se izlaznim vratima, zauzeo je tamo busiju i poĉeo da baca niz stepenice svakog advokata koji je hteo da uĊe. Advokati su se sakupili na podnoţju stepeništa i stali da se savetuju šta da urade; s jedne strane, oni stvarno nisu mogli zahtevati da ih pusti unutra i stoga, sa pravnog gledišta, teško da su mogli preduzeti nešto protiv onog ĉinovnika, a kao što sam spomenuo, morali su i paziti da ne izazovu protiv sebe ĉinovništvo. S druge strane, pak, svaki dan koji ne provedu na sudu za njih je izgubljen i zato im je bilo veoma stalo do toga da se probiju u zgradu. Najzad se sporazumeše da starog gospodina treba zamoriti. I poĉeli su da šalju jednog po jednog advokata koji bi potrĉao uz stepenice da bi onda, pruţajući krajnji otpor, naravno pasivan, bio baĉen dole gde bi ga onda prihvatale njegove kolege. To je trajalo otprilike jedan sat, i stari gospodin, koji je već bio iscrpljen od
119

noćnog rada, stvarno se zamorio i vratio u svoju kancelariju. A oni dole u poĉetku nisu mogli ni da poveruju u to. Izaslali su najpre jednoga da pogleda iza vrata i uveri se da stvarno nema nikoga. Tek tada uĊoše unutra ne usuĊujući se verovatno ni da pisnu. Jer advokatima - a i najbeznaĉajniji od njih moţe bar koliko-toliko da se upozna s prilikama - nije ni nakraj pameti da sprovedu ili postignu neko poboljšanje prilika na sudu, dok svi optuţenici - što je vrlo karakteristiĉno - pa ĉak i sasvim prosti ljudi, već pri prvom nastupanju u procesu poĉinju da razmišljaju o tome kako će predloţiti da se poboljšaju prilike, traćeći ĉesto i vreme i snagu koja bi se drugde mogla mnogo bolje iskoristiti. Jedino pravilno je da se ĉovek pomiri s postojećim prilikama. Ĉak i kad bi bilo moguće da se isprave neke sitnice - no ovo je glupo sujeverje - tada bi se moţda postiglo nešto za buduće procese, no ĉovek bi neizmerno naškodio sebi samom time što bi pobudio naroĉitu paţnju ĉinovništva koje je uvek sklono da se sveti. Samo ne pobuditi paţnju! Bolje je sedeti s mirom pa makar to bilo i protiv ubeĊenja! Valja uvideti da taj veliki sudski organizam u neku ruku veĉno lebdi u vazduhu, pa ako bi ĉovek pokušao da tu nešto menja na svoju ruku, on bi sam sebi izvukao asuru ispod nogu i pao bi u bezdan. MeĊutim, taj veliki organizam lako će na drugom mestu jer sve je ovde povezano - naknaditi taj mali poremećaj i izići će neizmenjen, ako ne moţda i ĉvršći, budniji, još stroţi, još opakiji. I zato taj posao treba prepustiti advokatu, a ne ometati ga. Nema smisla prebacivati, naroĉito kad ĉovek ne moţe da objasni razloge u svom njihovom znaĉaju, ali ipak mora dase kaţe daje K. svojim drţanjem prema kancelarijskom direktoru mnogo naškodio svojoj stvari. Taj uticajni ĉovek moţe se već takoreći brisati sa spiska onih kod
120

kojih bi se moglo postići nešto za K.-a. Ĉim mu ma i jednom reĉju spomene proces, on se pravi kao da ništa nije ĉuo, u sasvim providnoj nameri. Ĉinovnici su u mnogo ĉemu kao deca. Oni ĉesto umeju toliko da se uvrede zbog bezazlenih stvari, u koje se K.-ovo ponašanje naţalost ne moţe ubrojati, da prestaju da razgovaraju i s najboljim prijateljima, okreću od njih glavu kad ih sretnu i na sve moguće naĉine rade protiv njih. A onda, iznenada i neoĉekivano, bez naroĉitog razloga, oni su u stanju da se nasmeju i odobrovolje zbog neke male šale na koju se ĉovek usudio samo zato što je izgledalo da je sve propalo. OphoĊenje s njima i teško je i lako, tu nema nekog pravila. Ponekad se ĉovek mora ĉuditi kako je jedan jedini proseĉan ţivot dovoljan da se prikupi znanje koje bi omogućilo bar neki uspeh u radu. Doduše, ima i mutnih ĉasova koji svakom ĉoveku doĊu i tada misliš da nisi postigao baš ništa. Ĉini ti se onda da su se samo oni procesi dobro završili ĉiji je dobar ishod bio već unapred odreĊen, a oni bi se dobro završili i bez advokatske pomoći, dok su svi drugi procesi propali i pored sveg trĉkaranja, truda i malih prividnih uspeha kojima se ĉovek toliko radovao. Tada ĉoveku ništa više ne izgleda sigurno, i kad bi ga otvoreno upitao, on se ne bi usudio ni da porekne da su procesi koji su tekli dobro baš usled advokatske pomoći pošli naopako. I ovo je neka vrsta vere u sebe, ali i jedina što još preostaje. Ovakvim depresijama - jer ovo su naravno samo depresije i ništa drugo - izloţeni su advokati naroĉito u onim sluĉajevima kada im se jedan proces koji su već daleko doterali i uspešno vodili odjednom izmakne iz ruku. Ovo je, dabogme, najgore što advokata moţe da zadesi. Proces mu se izmakao iz ruku ne krivicom optuţenog, jer to se nikada ne dešava. Optuţeni koji je jednom uzeo izvesnog advokata mora ga
121

zadrţati pa ma šta se desilo. Kako bi se uopšte mogao odrţati sam kad je jednom zatraţio pomoć? To se, dakle, ne dešava, ali se katkad dešava da proces uzme takav pravac da advokat ne sme više da ga prati. I proces i optuţeni, i uopšte sve, jednostavno se oduzima advokatu; ne pomaţu više ni najbolje veze sa ĉinovnicima, jer ni oni sami ne znaju ništa. Proces je prosto ušao u onu fazu kada se više ne sme pruţiti pomoć, kada ga obraĊuju nepristupaĉni sudovi, kada advokat ne moţe više da doĊe do optuţenog. Ĉovek onda jednog dana doĊe kući i zatekne na svom stolu sve one mnogobrojne podneske koje je u toj stvari sastavljao najmarljivije i s najlepšim nadama; podnesci su vraćeni, jer se ne smeju preneti u novu fazu procesa, oni su sada samo parĉe hartije. No ovo još ne znaĉi da je proces izgubljen, uopšte ne, bar ne postoji neki odluĉan razlog za tu pretpostavku. Samo što ĉovek sada ništa više ne zna o procesu i ništa više neće ni saznati. Srećom takvi sluĉajevi predstavljaju izu-zetak, pa ako K.-ov proces i predstavlja takav jedan sluĉaj, on je zasada još daleko od te faze. Advokatu se ovde još obilato pruţa prilika za rad, a da će ona biti iskorišćena, u to K. moţe da bude siguran. Kao što je rekao, podnesak još nije predat, ali to nije hitno. Mnogo je vaţnije prethodno razgovarati s merodavnim ĉinovnicima, što je već i uĉinjeno. Sa više ili manje uspeha, kao što treba otvoreno priznati. Mnogo je bolje za sada ne odavati pojedinosti, jer bi one mogle nepovoljno da utiĉu na K.-a i da izazovu u njemu suviše nade ili suviše straha. Budi reĉeno samo toliko da su se pojedinci izrazili veoma povoljno i pokazali naklonost, dok su se drugi izrazili manje povoljno, ali nipošto nisu odbili svoju pomoć. Uzevši u celini rezultat, dakle, potpuno zadovoljava, ali ne smeju se iz toga izvoditi neki naroĉiti zakljuĉci, jer svi
122

prethodni razgovori sliĉno poĉinju i tek dalji razvoj pokazuje da li i koliko su oni vredeli. U svakom sluĉaju ništajoš nije izgubljeno, i ako mu još poĊe za rukom da i pored svega pridobije kancelarijskog direktora - u ovu svrhu već su preduzeti razni koraci - onda je ĉitava stvar kako bi hirurzi rekli - ĉista rana, pa se moţe spokojno gledati u budućnost.
U takvim i sliĉnim govorima advokat je bio neiscrpan. On ih je ponavljao pri svakoj K.-ovoj po-seti. Uvek je toboţe stvar napredovala, ali nikad se nije mogao saopštiti karakter tog napretka. Stalno je advokat sastavljao prvi podnesak, ali on nikad nije bio gotov, što bi se obiĉno pri idućoj poseti ispostavljalo kao vrlo korisno, pošto je toboţe baš poslednje vreme bilo veoma nepovoljno za predavanje podneska, a to se nije moglo ranije predvideti. Potpuno zamoren govorima, K. bi katkad primetio da stvar vrlo sporo napreduje pa i kada se uzmu u obzir sve teškoće. Na ovo bi mu advokat odgovorio da stvar nipošto ne napreduje sporo, ali taĉno je da bi sad već bili mnogo dalje da se K. blagovremeno obratio njemu. Naţalost, K. je to propustio i taj propust doneće sobom i druge štete osim gubitka u vremenu.
Jedini spasonosni prekid ovih poseta bila je Leni, koja je uvek umela da udesi stvar tako da advokatu u K.-ovom prisustvu donese ĉaj. Onda bi stala iza K.-a toboţe posmatrajući kako advokat nekako oblaporno nagnut nad šoljom sipa i pije ĉaj, i pustila bi da je K. krišom uhvati za ruku. Bila je potpuna tišina. Advokat je pio. K. je stiskao Leninu ruku, a Leni bi se katkad usudila da neţno pomiluje K.-a po kosi. „Ti si još ovde?" upitao bi advokat popivši ĉaj. „Htela sam da iznesem posuĊe" - odgovorila bi Leni. A onda još poslednji stisak ruke, advokat bi obrisao usta i novom snagom navalio da ubeĊuje K.-a.
iz

Šta je hteo advokat da postigne, da ga uteši ili dovede do oĉajanja? K. to nije znao ali mu je bilo jasno da njegova odbrana nije u dobrim rukama. Moţda je i taĉno sve ono što advokat priĉa, iako je bilo providno da advokat ţeli sebe da istakne i da verovatno još nikada nije vodio tako velik proces kao što je, po njegovom mišljenju, bio K.-ov. No sumnjivo je bilo neprestano isticanje liĉnih veza s ĉinovnicima. Zar se one moraju iskoristiti samo za K.-a? Advokat nikada nije zaboravljao da primeti kako se radi samo o niţim ĉinovnicima, dakle o sasvim potĉinjenim ĉinovnicima za koje je radi njihovog napredovanja u sluţbi bilo moţda vaţno da doĊe do izvesnih preokreta u procesima. Je li im advokat bio sredstvo da postignu te preokrete koji su za optuţenog naravno uvek nepovoljni? Moţda oni ovo nisu ĉinili u svakom procesu, i to nije ni verovatno. Bez sumnje je bilo i procesa tokom kojih su oni ĉinili advokatu ustupke za njegove usluge, jer i njima je svakako stalo do toga da se saĉuva njegov dobar glas. Aho stvar zbilja tako stoji, onda kako će se ĉinovnici uplesti u K.-ov proces koji je po advokatovim reĉima vrlo teţak, dakle vrlo vaţan proces i koji je već od samog poĉetka izazvao na sudu veliko interesovanje? Gotovo je nesumnjivo šta će oni uĉiniti. Znaci o tome vide se već i u ĉinjenici što prvi podnesak još uvek nije predat, iako proces već mesecima traje, i što je po advokatovim podacima sve još u poĉetnoj fazi, a to je, dabogme, vrlo pogan naĉin da se optuţeni uspava i da mu se veţu ruke da bi onda, kao grom iz vedra neba, došlo rešenje ili bar saopštenje da je nepovoljno završena istraga upućena višim vlastima.
Neophodno je potrebno da se K. liĉno umeša. Baš kada se osećao veoma umornim, kao tog zimskog prepodneva, i kada mu je sve ovo bezvoljno prolazilo
124

kroz glavu, to ubeĊenje nametnulo mu se neodoljivom snagom. Njegov raniji prezir prema procesu išĉezao je. Da je sam na svetu, lako bi mu bilo da nipodaštava proces, iako je bio siguran da u tom sluĉaju do procesa ne bi ni došlo. Ali sada ga je ujak već odveo advokatu, i pridošli su i porodiĉni obziri; njegov poloţaj nije više potpuno nezavisan od toka procesa. Bio je toliko neoprezan da je sa nekim neobjašnjivim zadovoljstvom i on sam pred poznanicima spomenuo proces, drugi su opet na neki naĉin saznali o njemu, a i odnos s gospoĊicom Birstner se, izgleda, poljuljao u vezi sa procesom - ukratko nije mu više preostao izbor da proces primi ili odbaci, on je stajao posred njega i morao je da se brani. A ako je umoran, onda je zlo.
Na svaki naĉin još nije bilo razloga da se preterano brine. On je umeo da se u banci za srazmerno kratko vreme popne na visok poloţaj i da, poštovan od svih, taj poloţaj i zadrţi. Sada treba te svoje sposobnosti, kojima ima da zahvali za svoj uspeh u sluţbi, da posveti malo procesu i nema sumnje da se on mora dobro završiti. Ako hoće nešto da postigne, onda je, pre svega, potrebno da već unapred odbaci svaku pomisao na neku krivicu. Krivice nema. Proces je u stvari bio samo jedan velik posao koji je on već toliko puta korisno zakljuĉio za banku, posao pri kome obiĉno vrebaju razne opasnosti koje, eto, treba otkloniti. I zato se ne sme igrati mislima o nekoj krivici, već treba po mogućnosti uporno da misli na svoju korist. Sa tog gledišta neizbeţno je da advokatu ubrzo otkaţe zastupstvo, a najbolje još veĉeras. Po advokatovim reĉima ovo bi, doduše, bilo nešto neĉuveno i po svoj prilici vrlo uvredljivo, ali K. ne moţe trpeti da njegova nastojanja oko procesa naiĊu na prepreke koje je moţda njegov sopstveni advokat izazvao. Kad se jednom otarasi advokata, onda će odmah predati podnesak i
725

navaljivaće, po mogućstvu i svakog dana, da se on uzme u obzir. Naravno da u ovu svrhu neće biti dovoljno da K. sedi u hodniku kao drugi, stavivši šešir ispod klupe. I on, i ţene i drugi glasnici moraju iz dana u dan saletati ĉinovnike i nagovarati ih da ne gledaju kroz rešetke u hodnik, već da sednu za sto i prouĉavaju K.-ov podnesak. U tim nastojanjima ne sme da popusti, sve treba da bude organizovano i kontrolisano. Neka sud naiĊe jednom na optuţenog koji ume da brani svoje pravo.
No ako bi se K. i usudio da sve ovo sprovede, teškoća u sastavljanju podneska bila je ogromna. Ranije, još pre nedelju dana, on se prosto stideo da pomisli da će jednom biti moţda primoran da sam napiše takav podnesak, ali nije mu ni padalo na pamet da bi ovo moglo biti i teško. Setio se kako je jedno prepodne, baš kad je bio pretrpan poslom, najednom odgurnuo sve i uzeo blok za pisanje da bi, probe radi, skicirao glavne misli jednog takvog podneska koji bi kasnije stavio moţda na raspolaganje svom tromom advokatu. I baš u tom trenutku otvorila su se vrata direktorove sobe i ušao je zamenik direktora smejući se iz glasa. K.-u je ovo bilo onda veoma muĉno, iako se zamenik direktora, naravno, nije smejao podnesku o kome nije imao pojma već berzantskoj šali koju je upravo ĉuo, šali za ĉije je objašnjenje bio potreban crteţ. I sada je zamenik direktora, nadnevši se nad K.-ov sto, olovkom uzetom iz K.-ove ruke nacrtao to na bloku za pisanje koji je bio namenjen podnesku.
Danas K. nije više znao za stid, podnesak se mora napisati. Ako ne naĊe za njega vremena u kancelariji, što je vrlo verovatno, onda će morati da ga sastavlja noću kod kuće. A ako ni to ne bude dovoljno, onda će morati da uzme odsustvo. Samo nikako stati na pola puta, jer to je ne samo u poslovnim stvarima nego u
726

svemu i svaĉemu najveća glupost. Podnesak, naravno, znaĉi posao kome nema kraja. Ĉovek ne mora biti naroĉito bojaţljiv pa da uvidi da je nemoguće ikada završiti podnesak. Ne iz lenosti ili podmuklosti - već zato što je ne poznavajući postojeću optuţbu, a još manje njene moguće dopune, morao u mislima da preĊe, predstavi i sa svih strana ispita ĉitav ţivot do najsitnijih postupaka i dogaĊaja. A povrh toga takav posao je i vrlo ţalostan. On je moţda podesan da jednom posle penzionisanja zabavi podetinjeni duh i da mu pomogne da ubije dosadu. Ali sada kada je K.-u potrebno da sve misli usredsredi na rad, kada mu kao ĉoveku u usponu, ĉoveku koji već predstavlja opasnost i za zamenika direktora, svaki sat prolazi munjevitom brzinom, kada kao mlad ĉovek hoće da uţiva u kratkim veĉerima i noćima, zar da sada poĉne da piše taj podnesak? I opet su se njegove misli završile jadikovanjem. Gotovo nehotice, samo da bi prekinuo ove misli, prstom je napipao elektriĉno zvonce koje je zvonilo u predsoblju. Pritiskajući ga pogledao je na sat. Bilo je jedanaest ĉasova. Proveo je u sanjarenju dva ĉasa, dugo, dragoceno vreme, i bio je, naravno, još umorniji nego ranije. Pa ipak vreme nije bilo izgubljeno, doneo je odluke koje mogu biti vrlo korisne. Posluţitelji su, uz raznu poštu, uneli i dve posetnice od gospode koja su već duţe vremena ĉekala K.-a. Behu to veoma vaţne mušterije banke koje nipošto nije trebalo ostaviti da ĉekaju. Zašto su došli u tako nezgodno vreme i zašto, kao da su pitala gospoda iza zatvorenih vrata, vredni K. upotrebljava najlepše radno vreme za privatne stvari? Umoran od onog što je bilo i umoran od onog što će doći K. ustade da primi prvoga.
Bio je to omanji, ĉio gospodin, fabrikant koga je K. dobro poznavao. Izvinio se što smeta K.-u u vaţnom
727

poslu, a K. se sa svoje strane izvinio što ga je pustio da tako dugo ĉeka. Ali već i ovo izvinjenje izrazio je tako mehaniĉki i gotovo izveštaĉeno da bi fabrikant to sigurno primetio da nije bio toliko zanesen poslovnom stvari. Umesto toga on ţurno povadi iz svih dţepova raĉune i tabele i, raširivši ih pred K.-om, objasni mu razne stavke, ispravi malu raĉunsku grešku koju je primetio ĉak i pri tom letimiĉnom pogledu, podseti K.-a da je već pre nekih godinu dana zakljuĉio sa njim sliĉan posao i uzgred spomenu da se sada jedna druga banka uz najveće ţrtve bori za taj posao. Najzad ućuta da bi ĉuo K.-ovo mišljenje. K. je u poĉetku stvarno paţljivo pratio fabrikantove reĉi i sad i njega obuze misao na posao, ali naţalost ne zadugo, jer ubrzo prestade da sluša klimajući glavom na fabrikantove glasnije uzvike i najzad i od toga odustade, ograniĉivši se na to da posmatra ćelavu glavu nagnutu nad hartijom i da se pita kada će najzad fabrikant uvideti da je ceo njegov govor uzaludan. Kada je fabrikant umukao, K. je u poĉetku stvarno pomislio da mu time samo pruţa priliku da prizna kako nije u stanju da ga sluša. Ali, naţalost, po upitnom pogledu fabrikanta koji je oĉigledno bio spreman na svaki odgovor primetio je da treba produţiti poslovni razgovor. I zato naţe glavu kao na zapovest i poĉe polako olovkom da ţvrlja po hartiji da bi se tu i tamo zaustavio i upiljio u neku brojku. Fabrikant je oĉekivao razne prigovore, moţda brojke nisu sigurne, moţda nisu odluĉujuće, tek rukom pokri hartije i primaknuvši se sasvim blizu K.-u poĉe iznova sa opširnim izlaganjem posla. „Teško je to", reĉe K. i napućivši usne mlitavo klonu na priruĉje sada kad su hartije, jedina opipljiva stvar, bile pokrivene. On ĉak jedva podiţe oĉi kad se otvoriše vrata od direktorove sobe na kojima se, ne sasvim jasno, kao iza vela od gaze,

pojavi zamenik direktora. K. nije dalje razmišljao o tome, već je samo pratio neposredno dejstvo, koje je za n>ega bilo vrlo prijatno. Jer fabrikant smesta poskoĉi sa stolice i pohita u susret zameniku direktora. K. je ţeleo da fabrikant bude još deset puta hitriji, jer se plašio da bi zamenik direktora mogao da išĉezne. No strah je bio bezrazloţan,. gospoda su se srela, rukovala i zajedno se uputila K.-ovom pisaćem stolu. Fabrikant se ţalio što je kod prokuriste naišao na tako malo volje za posao i pokazivao na K.-a koji se, osetivši na sebi pogled zamenika direktora, opet nagnu nad hartije. Kada su se zatim obojica naslonila na sto i kada je fabrikant zapeo da pridobije zamenika direktora, K.-u se uĉini kao da ta dva ĉoveka koja je sada predstavio sebi u preteranoj veliĉini raspravljaju preko njegove glave o njemu samom. Polako, oprezno podiţući oĉi, pokušao je da utvrdi šta se gore dogaĊa, pa i ne gledajući uze sa stola jednu hartiju, stavi je na dlan i, dignuvši se, polako je prinese gospodi. Pri tom nije mislio ni na šta odreĊeno, postupio je tako jer je osetio da bi se ovako ponašao kada jednom zavr-ši veliki podnesak, koji će ga potpuno rasteretiti. Zamenik direktora koji se sav beše uneo u razgovor, baci samo letimiĉan pogled na hartiju, ne proĉita uopšte šta tamo stoji, jer ono što je za prokuristu bilo vaţno, za njega je bilo nevaţno, i uzevši je iz K.-ove ruke reĉe: „Hvala vam, znam već sve", i mirno vrati hartiju na sto. K. ga ozlojeĊeno pogleda sa strane. No zamenik direktora nije to ni primetio, a ako i jeste, onda ga je ovo ĉak i raspoloţilo; nekoliko puta se glasno nasmejao, jednim je duhovitim odgovorom oĉito doveo fabrikanta u zabunu, ali odmah je popravio stvar uĉinivši primedbu na svoj raĉun, i najzad ga je pozvao da preĊe u njegovu kancelariju gde će moći da završe razgovor. „Ja potpuno uviĊam da je to vrlo
129

vaţna stvar", reĉe fabrikantu. „A uveren sam da će i gospodinu prokuristi", ĉak i pri ovoj primedbi obratio se u stvari samo fabrikantu, „biti milo ako ga rasteretimo. Stvar zahteva da se o njoj mirno razmisli. Ali izgleda da je on danas isuviše pretrpan poslom, a sem toga neki ljudi ga već satima ĉekaju u predsoblju." K. Je bio još toliko pribran da se okrene od zamenika direktora i da svoj ljubazni ali grĉeviti osmeh uputi samo fabrikantu; nije se inaĉe protivio, malo nagnut oslonio se obema rukama o pisaći sto kao trgovaĉki pomoćnik iza tezge i posmatrao kako obojica, produţivši razgovor, uzeše sa stola papire i uputiše se u direktorovu sobu. Na vratima fabrikant se još jednom okrete i reĉe da još neće da se oprosti nego će, naravno, obavestiti gospodina prokuristu o uspehu razgovora, a sem toga ima ukratko da mu saopšti i nešto drugo.
Najzad je K. Ostao sam. Nije mu bilo ni na kraj pameti da sada pušta unutra neku drugu stranku. Nejasno je osetio kako je prijatno to što ljudi napolju misle da on još pregovara s fabrikantom te zato niko, ĉak ni posluţitelj, ne moţe da uĊe u njegovu kancelariju. Prišao je prozoru, seo na dasku i drţeći se jednom rukom za kvaku zagledao se napolje u trg. Sneg je još padao, nije se još razbistrilo.
Dugo je sedeo tako a da nije znao šta mu u stvari zadaje brige. Samo s vremena na vreme pogledao je preko ramena malo unezvereno u vrata od predsoblja, jer mu se priĉinilo da tamo ĉuje neki šum. Ali pošto niko nije ušao, on se smiri, priĊe umivaoniku, umi se hladnom vodom i vrati osveţen svom mestu kraj prozora. Njegova odluka da odbranu uzme u svoje ruke pokazala se ozbiljnija nego što je prvobitno mislio. Dokle god je odbrana bila prepuštena advokatu, proces ga se uglavnom malo ticao, on ga je posmatrao izdaleka
130

te ga proces nije mogao sudski pogaĊati. Mogao je kad god je hteo da izvidi kako stoji njegova stvar, ali je mogao i da se povuĉe kad god je hteo. A sada, pak, kad bude sam vodio odbranu, on se - bar trenutno - mora potpuno izloţiti sudu. Uspeh koji postigne mora mu, razume se, kasnije doneti potpuno i konaĉno osloboĊenje, ali da bi to postigao, mora se zasada izloţiti mnogo većoj opasnosti nego ranije. Ako je moţda sumnjao u to, onda ga je baš današnji sastanak sa zamenikom direktora i fabrikantom mogao uveriti u protivno. Kako li je sedeo ošamućen već i pukom odlukom da se brani sam? A kako će tek kasnije biti? Kakvi dani mu predstoje! Hoće li naći put koji kroz razne peripetije vodi dobrom završetku? Zar briţljiva odbrana - jer sve ostalo je glupo - zar briţljiva odbrana ne znaĉi u isti mah i potrebu da se, po mogućstvu, ogradi od svega drugog? Hoće li sve to izdrţati? A kako će uspeti da to sprovede u banci? Ta ne radi se samo o podnesku za koji bi bilo moţda dovoljno da uzme odsustvo, mada bi bilo vrlo opasno da ga baš sada traţi, jer je u pitanju ĉitav jedan proces koji moţe da se otegne u nedogled. Kakve su se prepreke odjednom pojavile u K.-ovoj karijeri!
I zar da sada radi za banku? - Baci pogled na pisaći sto. Zar da prima stranke i da sa njima pregovara? Dok je njegov proces u toku, dok gore na tavanu sede sudski ĉinovnici nad aktima tog procesa, zar da sad obavlja poslove banke? Zar ne izgleda to kao neko sudski priznato muĉenje koje je skopĉano s procesom i prati ga? I hoće li u banci pri oceni njegovog rada uzeti u obzir naroĉit poloţaj u kome se K. nalazi? Ni pomena. Njegov proces nije bio potpuno nepoznat, iako još nije sasvim jasno ko o njemu zna i koliko. Ali nada se da glas o tome još nije došao do ušiju zamenika direktora, jer bi se inaĉe već jasno videlo kako ga on koristi protiv
š

K.-a bez i trunke kolegijalnosti i ĉoveĉnosti. A direktor? On je, bez sumnje, naklonjen K.-u i verovatno je da bi, ĉim sazna za proces, uĉinio sve što moţe da olakša K.-ov poloţaj, ali ovo mu sigurno ne bi pošlo za rukom, pošto je on sada, kada je protivteţa koju je K. dosad predstavljao poĉela da slabi, sve više podlegao uticaju zamenika direktora koji je, sem toga, iskorišćavao direktorovo slabo zdravlje za jaĉanje svoje moći. Ĉemu, dakle, moţe K. da se nada? Moţda takva razmišljanja smanjuju njegovu otpornost, ali potrebno je da se ne zavarava i da otvorenim oĉima gleda na stvari koliko god je to zasada moguće.
Bez naroĉitog razloga, samo da još ne bi morao da se vrati pisaćem stolu, on otvori prozor. Teško se otvarao, te je morao obema rukama da obrne kvaku. Tada nagrnu kroz širom otvoren prozor magla pomešana s pimom i ispuni sobu lakim mirisom na paljevinu. Ulete i nekoliko pahuljica. „Ruţna jesen", reĉe iza K.-a fabrikant koji je, dolazeći od zamenika direktora, neopaţeno ušao u sobu. K. klimnu glavom i uznemireno pogleda u fabrikantovu ruĉnu torbu. Iz nje će ovaj sad verovatno izvaditi hartije da bi K.-u saopštio rezultat razgovora sa zamenikom direktora. Ali fabrikant koji je pratio K.-ov pogled kucnu u svoju torbu i reĉe ne otvarajući je: „To biste hteli da ĉujete kako je ispalo. Zakljuĉenje posla mi je, takoreći, već u torbi. Vaš zamenik direktora je sjajan ĉovek, ali ne bih rekao da je bezopasan." Smejao se i tresući ruku K.-u hteo je i njega da nasmeje. Ali K.-u se opet uĉini sumnjivo što fabrikant neće da mu pokaţe hartije, a ni fabrikantova primedba nije mu bila baš nimalo smešna. „Gospodine prokuristo", reĉe fabrikant, „utiĉe li vreme mnogo na vas? Danas izgledate nekako potišteni." „Da", reĉe K. i rukom se uhvati za slepooĉnicu, „glavobolja, porodiĉne

brige." „Potpuno taĉno", reĉe fabrikant koji je bio brzoplet ĉovek i nikoga nije mogao mirno da sasluša, „svaki nosi svoj krst." K. i nehotice koraknu prema vratima kao da bi hteo da isprati fabrikanta, no ovaj reĉe: „Gospodine prokuristo, imao bih da vam još nešto kaţem. Plašim se da vas baš danas time ne uznemirim, ali bio sam u poslednje vreme već dvaput kod vas i svaki put sam zaboravio na to. A ako još odugovlaĉim, onda će verovatno stvar izgubiti svoju svrhu. A to bi bilo šteta, jer ono što ću vam reći moţda ipak nije bez znaĉaja." Pre no što je K. stigao da odgovori fabrikant mu priĊe i, kucnuvši ga malko po grudima savijenim prstom, tiho reĉe: „Vi imate proces, zar ne?" K. ustuknu i odmah uzviknu: „To vam je rekao zamenik direktora!" „Ah ne", reĉe fabrikant, „a otkud bi zamenik direktora znao za to?" „A vi?" upita K. već mnogo pribranije. „Ja tu i tamo ĉujem ponešto o sudu", reĉe fabrikant, „i to je baš ono što sam hteo da vam saopštim." „Toliki ljudi imaju veze sa sudom!" reĉe K. oborene glave i dovede fabrikanta do pisaćeg stola. Sedoše opet kao i ranije i fabrikant reĉe: „Naţalost, ono što imam da vam saopštim nije mnogo. Ali u ovakvim stvarima ne treba zanemariti ni najmanju sitnicu. A sem toga osećam potrebu da vam na neki naĉin pomognem, pa ma kako moja pomoć bila skromna. Mi smo dosad bili dobri poslovni prijatelji, zar ne? Eto vidite." K. htede da se izvini zbog svog ponašanja pri današnjem razgovoru, ali mu fabrikant nije dozvolio da ga prekida. Ćušnu ruĉnu torbu visoko ispod pazuha da bi pokazao da mu se ţuri pa produţi: „O vašem procesu ĉuo sam od nekog Titorelija. On je slikar, i Titoreli je samo njegovo umetniĉko ime. Njegovo pravo ime i ne znam. On već godinama navraća tu i tamo u moju kancelariju i donosi male sliĉice za koje mu ja - on je skoro prosjak - dajem

uvek neku vrstu milostinje. Uostalom, to su lepe slike, pejsaţi pustara i sliĉno. Te prodaje - obojica smo se već navikli na to - išle su sasvim glatko. Ali kada su te posete suviše uĉestale, ja sam mu zbog toga prebacio. Upustili smo se u razgovor, mene je zanimalo kako moţe da se izdrţava samo slikanjem i, na moje iznenaĊenje, saznam da je glavni izvor njegovog prihoda slikanje portreta. 'Ja radim za sud' rekao mi je. 'Za koji sud?' upitao sam. I onda mi je priĉao o sudu. Vi najbolje moţete zamisliti koliko sam bio iznenaĊen tim priĉanjem. Od tada ja pri svakoj njegovoj poseti ĉujem poneku novost sa suda i tako postepeno dobijam izvestan uvid u stvari. Titoreli je, dabogme, brbljivko, pa ĉesto moram da ga zaustavljam, ne samo stoga što on, bez sumnje, laţe već, pre svega, zato što poslovan ĉovek kao ja koji ne zna gde mu je glava od poslovnih briga ne moţe mnogo da vodi raĉuna o tuĊim stvarima. Ali ovo samo uzgred. Palo mi je sada na um da bi taj Titoreli mogao donekle da vam pomogne. On poznaje mnoge sudije, pa iako nema bogzna kakav uticaj, mogao bi bar da vas posavetuje kako se mogu pridobiti razni uticajni ljudi. A ako ti saveti sami po sebi ne budu od presudnog znaĉaja, oni će, po mom mišljenju, za vas biti ipak od velike vaţnosti. Ta vi ste gotovo advokat. Ja uvek kaţem: prokurista K. je gotovo advo-kat. Ah, nije mene briga za vaš proces. A hoćete li sada da posetite Titorelija? Ako vas ja preporuĉim, on će sigurno uĉiniti sve što moţe. Ja stvarno mislim da treba da odete k njemu. Naravno, ne morate danas, jednom zgodnom prilikom. U svakom sluĉaju -to hoću još da vam kaţem - ako vam ja dajem ovaj savet, vi ni u kom sluĉaju niste duţni da odete Titoreliju. Ne, ako smatrate da vam Titoreli nije potreban, onda je, naravno, bolje da ga pustite s mirom. Moţda već imate taĉan plan, pa bi ga Titoreli omeo. Ne, u tom sluĉaju nemojte nipošto
134

otići k njemu! Bogme nije ni lako primati savet od jednog takvog mladića. Pa kako god hoćete. Evo vam pismo s preporukom, a evo i adrese." K. razoĉarano uze pismo i strpa ga u dţep. Ĉak i u najpovoljnijem sluĉaju, ono što bi preporukom mogao da dobije kudikamo je manje od nezgode što fabrikant zna za njegov proces i što slikar širi tu vest. Jedva je bio u stanju da se sa nekoliko reĉi zahvali fabrikantu koji se već beše uputio vratima. „Otići ću", rekao je opraštajući se kod vrata s fabrikantom, „ili ću mu pisati da jednom prilikom navrati k meni u kancelariju, jer sam sada vrlo zauzet." „Ta znao sam ja", reĉe fabrikant, „da ćete naći najbolji izlaz. Pa ipak sam mislio da ćete izbegavati da pozivate u banku ljude kao što je taj Titoreli da biste ovde razgovarali sa njima o procesu. Nije uvek ni zgodno davati drugima u ruke pisma za takve ljude. No vi ste svakako razmislili o svemu, pa znate šta moţete da uradite." K. klimnu glavom i fabrikanta isprati i kroz predsoblje. Ali iako je naoko izgledao miran, bio je zapanjen samim sobom; u stvari, rekao je fabrikantu da će pisati Titoreliju samo zato da bi mu na neki naĉin pokazao da ceni njegovu preporuku i da će odmah razmisliti o mogućnosti da se naĊe s Titorelijem. Ali da je Titorelijevu pomoć smatrao dragocenom, on ne bi oklevao da mu stvarno i piše. A kakvoj bi se opasnosti izloţio time video je tek posle fabrikantove primedbe. Zar zbilja mo-ţe već tako malo da se osloni na svoj razum? A ako jednog problematiĉnog ĉoveka moţe neuvijeno da pozove pismom u banku i da tu samo vratima odvojen od zamenika direktora zatraţi savete za svoj proces, zar nije onda moguće, pa ĉak i vrlo verovatno, da previdi i druge opasnosti ili da u njih uleti? Nije uvek kraj njega neko ko bi ga opominjao. I baš sada kada je trebalo da napregne sve sile i nastupi, nastupaju i takve sumnje
135

u njegovu budnost, sumnje za koje dosad nije znao! Hoće li te teškoće koje oseća pri vršenju kancelarijskog posla nastati sada i u procesu? Sada nije više uopšte shvatao kako je to hteo da piše Titoreliju i da ga pozove u banku.
Još uvek je vrteo glavom zbog ovoga kad mu priĊe posluţitelj i skrenu mu paţnju na tri gospodina koja su u predsoblju sedela na klupi. Već dugo su ĉekali da ih K. primi. Sada, dok je posluţitelj razgovarao sa K.-om, oni ustadoše i svaki od njih htede da iskoristi povoljnu priliku da bi prvi prišao K.-u. Kada su u banci bili tako bezobzirni pa su ih pustili da gube vreme u ĉekaonici, onda više ni oni ne moraju da imaju obzira. „Gospodine prokuristo", poĉe već jedan. Ali K. naredi posluţitelju da mu donese zimski kaput i oblaĉeći ga uz njegovu pomoć obrati se svoj trojici: „Oprostite, gospodo moja, ja, naţalost, sada nemam vremena da vas primim. Molim vas da me izvinite, jer imam u gradu hitan sluţbeni posao, i moram odmah da idem. Vi ste i sami videli kako su me dugo zadrţali. Hoćete li biti ljubazni da doĊete sutra ili kad bilo? Ili hoćete moţda telefonom da razgovarate sa mnom o stvari. A ako ne, onda mi recite sada ukratko o ĉemu je reĉ, a ja ću vam pismeno dati opširan odgovor. Ali najbolje bi bilo da doĊete drugi put." Ti K.-ovi predlozi izazvali su kod gospode koja su sasvim uzaludno ĉekala takvo ĉuĊenje da se samo nemo zgledaše. „Dakle, jesmo li se sporazumeli?" upita K. okrenuvši se posluţitelju koji mu donese šešir. Kroz otvorena vrata K.-ove sobe videlo se kako se napolju vejavica znatno pojaĉala. K. zato podiţe okovratnik kaputa i zakopĉa ga visoko pod grlom.
Baš u tom trenutku izaĊe iz susedne sobe zamenik direktora, smešeći se pogleda kako K. u zimskom kaputu razgovara sa gospodom pa upita: „Vi odlazite

sada, gospodine prokuristo?" „Da", odgovori K. i ispravi se, „imam u gradu sluţbenog posla." Ali za-menik direktora se već okrenuo gospodi. „A gospoda?" upita. „Ĉini mi se da već dugo ĉekaju." „Mi smo se već sporazumeli", reĉe K. Ali gospoda se više nisu mogla savladati. Opkoliše K.-a i izjaviše da oni ne bi satima ĉekali da njihova stvar nije vaţna i da se o njoj ne mora razgovarati sada, opširno i u ĉetiri oka. Zamenik direktora ih je slušao neko vreme, pa se zagleda u K.-a koji je drţao šešir u ruci, ĉisteći ga ovde-onde od prašine, a onda reĉe: „Gospodo moja, ima jedan vrlo jednostavan izlaz. Ako nemate ništa protiv, ja ću rado pregovarati s vama umesto gospodina prokuriste. Naravno da se vaše stvari odmah moraju pretresti. Mi smo poslovni ljudi kao i vi pa umemo da cenimo vaše vreme. Izvolite ovamo", i otvori vrata koja su vodila u predsoblje njegove kancelarije.
Kako je samo zamenik direktora umeo da prisvoji ono što je K. silom prilika morao da napusti! Nije li K. napustio više nego što je bilo neophodno potreb-no? I, eto, dok on s neodreĊenim i, mora priznati, vrlo malim nadama trĉi nekom nepoznatom slikaru, ovde je njegovom ugledu nanesen teţak udarac. Verovatno bi bilo mnogo bolje da skine zimski kaput i da opet pridobije za sebe bar ona dva gospodina koja ionako moraju još u predsoblju da ĉekaju. K. bi moţda i to pokušao da nije sada u svojoj sobi ugledao zamenika direktora kako traţi nešto po K.-ovoj polici za knjige kao da ona nije K.-ova već njegova. Kada se K. uzbuĊeno pribliţio vratima, ovaj viknu: „Ah, vi još niste otišli!" Okrenu lice K.-u, lice ĉije su bezbojne i duboko useĉene bore odavale ne starost već energiju, i odmah produţi da traţi. „Traţim prepis jednog ugovora", reĉe, „zastupnik firme tvrdi da je kod vas. Hoćete li mi pomoći da ga naĊemo?" K. kroĉi bliţe,

ali zamenik direktora reĉe: „Hvala, već sam našao", i vrati se u svoju sobu noseći veliki paket spisa u kome su se pored prepisa ugovora nalazile sigurno i mnoge druge stvari.
„Sada mu nisam dorastao", pomisli K., „ali kad jednom uklonim liĉne teškoće, onda će on biti prvi koji će to osetiti, i to gorko osetiti." Malo umiren tom mišlju, K. naredi posluţitelju, koji mu je već dugo drţao otvorena vrata od hodnika, da ĉim stigne javi direktoru da je K. otišao u grad sluţbenim poslom. Gotovo srećan što za izvesno vreme moţe potpunije da se posveti svojoj stvari, on napusti banku.
Odmah se odvezao slikaru koji je stanovao u predgraĊu na sasvim suprotnoj strani od one na kojoj su se nalazile sudske kancelarije. Beše to još siromašniji kraj, kuće još mraĉnije, ulice pune prljavštine koja se vukla po rastopljenom snegu. Na kući u kojoj je stanovao slikar bilo je otvoreno samo jedno krilo velike kapije, a na drugom je dole u zidu bila probušena rupa iz koje je baš u tom trenutku kad se K. pribliţavao potekla odvratno ţuta teĉnost koja se pušila; od nje nekoliko pacova pobegoše u obliţnji kanal. Dole na stepeništu leţalo je potrbuške jedno malo dete i plakalo, ali se jedva ĉulo od zaglušne galame koja je dolazila iz jedne limarske radionice na drugom kraju trema. Vrata radionice behu otvorena, tri kalfe stajahu u polukrugu oko nekog predmeta koji su ĉekićima udarali. Jedna velika ploĉa belog lima koja je visila na zidu bacala je bledu svetlost koja se probijala izmeĊu dvojice kalfi osvetavajući im lica i radniĉke kecelje. K. je na sve to bacio samo letimiĉan pogled. Hteo je da što pre svrši stvar ovde, da tek u nekoliko reĉi ispita slikara i da se odmah vrati u banku. Ako ovde postigne ma i najmanji uspeh, onda će mu to biti podstrek za današnji posao u banci. Na trećem
t

spratu morao je da uspori hod, bio je sav zadihan, jer su i stepenice i spratovi bili preterano visoki, a slikar je, kako izgleda, stanovao ĉak na mansardi. I vazduh je bio zagušljiv, nije bilo svetlarnika, usko stepenište zagradili su s obe strane zidovi na kojima su se samo tu i tamo sasvim visoko nalazili prozorĉići. Baš kad se K. malko zaustavio, istrĉi nekoliko malih devojĉica iz jednog stana i smejući se pojuri uz stepenice. K. je polako pošao za njima, stiţe jednu devojĉicu koja se beše spotakla i zaostala za drugima, pa je penjući se sada s njom naporedo upita: „Stanuje li ovde neki slikar Titoreli?" Devojĉica od svojih trinaest godina, malo grbava, gurnu ga na to laktom i ispod oka pogleda gore u njega. Ni njena mladost ni njena telesna mana nisu je spreĉavale da već sada bude pokvarena. Ĉak se ni smešila nije, već je ozbiljno posmatrala K.-a oštrim, izazivaĉkim pogledom. K. se napravi kao da ne primećuje njeno ponašanje pa upita: „Poznaješ li slikara Titorelija?" Ona klimnu glavom i upita sa svoje strane: „A šta ţelite od njega?" K. je smatrao korisnim da se na brzinu obavesti još malo o Titoreliju: „Ţelim da me slika", reĉe on. „Da vas slika?" upita ona, razjapi usta i pljesnu malo K.-a rukom, kao da je rekao nešto sasvim neoĉekivano ili nepristojno, pa zadiţe obema rukama svoju ionako vrlo kratku suknjicu i potrĉa što je brţe mogla za devojĉicama ĉija se graja već nejasno gubila gore na stepenicama. Ali pri idućem zavijutku K. ponovo srete sve devojĉice. Grbava devojĉica ih je oĉigledno obavestila o K.-ovoj nameri, pa su ga sad tu ĉekale. Ogisnule su se uza zid s obe strane stepeništa da bi K. mogao izmeĊu njih lako da proĊe, i rukama gladile svoje kecelje. Na svim licima pa i u ovom stvaranju špalira bilo je neĉeg detinjastog i u isti mah pokvarenog. Gore, na ĉelu devojaka koje su se sada smejući se zbile
139

iza K.-a, nalazila se grbava devojĉica. Ona preuze voĊstvo. K. je njoj imao da zahvali što je odmah našao pravi put. On je, naime, hteo da se penje pravo dalje, ali ona mu pokaza na sporedne stepenice kojima će doći do Titorelija. Stepenice koje su vodile njemu bile su neobiĉno uske, vrlo dugaĉke, bez zavijutaka, mogle su se sagledati u celoj duţini i završavale su se baš pred Titorelijevim vratima. Ta vrata koja su s malim prozorĉetom koso stavljenim iznad njih bila, u poreĊenju sa stepeništem, srazmerno dobro osvetljena, behu napravljena od neokreĉenih greda na kojima je crvenom bojom i širokim potezima kiĉi-ce bilo ispisano Titorelijevo ime. K. je sa svojom pratnjom stigao tek do sredine stepeništa kad se gore, oĉigledno na šum tolikih koraka, odškrinuše malo vrata i na njima se pojavi ĉovek, izgleda samo u noćnoj košulji. „Oh!" uzviknu on, kad vide gomilu gde dolazi, pa išĉeze. Grbava od radosti zapljeska rukama, a ostale devojĉice tiskahu se iza K.-a da bi ga nagnale da brţe ide.
Ali nisu se još ni popeli, kad slikar gore širom otvori vrata i uz dubok poklon pozva K.-a da uĊe. MeĊutim, devojĉice je odbio i ne htede nijednu da pusti, iako su one molile i pokušavale da prodru ako već ne s njegovom dozvolom a ono silom. Samo grbavoj poĊe za rukom da se ispod njegove ispruţene ruke provuĉe, ali slikar polete za njom i, zgrabivši je za suknju, zavrte je jednom oko sebe pa je posadi ispred vrata pored drugah devojĉica koje se, i kada se slikar beše povukao, ipak nisu usudile da prekoraĉe prag. K. nije bio naĉisto kako da shvati celu tu stvar, jer izgledalo je kao da se sve ovo dogaĊa u prijateljskom sporazumu. Devojĉice kraj vrata ispruţiše vratove jedna za drugom i stadoše da slikaru dobacuju razne, naizgled šaljive reĉi koje K. nije razumeo. I slikar
140

se smejao, a grbava je, drţeći ga za ruku, skakala uvis kao da leti. On zatim zatvori vrata, još jednom se pokloni K.-u i pruţivši mu ruku predstavi se: „Ja sam umetniĉki slikar Titoreli." Pokazavši na vrata iza kojih su šaputale devojĉice, K. reĉe: „Vi ste izgleda veoma omiljeni u kući." „Ah, balavice jedne!" reĉe slikar uzalud pokušavajući da zakopĉa noćnu košulju na vratu. Bio je inaĉe bos i na sebi je imao još samo široke ĉakšire od ţućkastog platna utegnute jednim kaišem ĉiji je dugaĉki kraj landarao tamo-amo. „Te balavice mi zadaju mnogo muke", produţi on i okani se pokušaja da zakopĉa svoju noćnu košulju ĉije se poslednje dugme baš beše otkinulo. Zatim donese jednu stolicu i ponudi K.-a da sedne. „Ja sam jednu od njih - ona danas i nije meĊu njima - slikao jednom i odonda sve one su mi za petama. Kad sam kod kuće, ulaze samo kad im ja dozvolim, ali ako me nema, onda je uvek bar jedna tu. Napravile su sebi kljuĉ od mojih vrata i pozajmljuju ga jedna drugoj. Ne moţete ni zamisliti koliko je to dosadno. DoĊem, na primer, kući sa nekom damom koju hoću da slikam, otkljuĉam vrata svojim kljuĉem i naĊem, na primer, grbavu tamo pored stoĉića kako crveni usne kiĉicom, dok njen mali brat i sestra koje ona mora da ĉuva švrljaju po sobi prljajući je gde god stignu. Ili, kao što mi se baš juĉe desilo, vraćam se ja kasno uveĉe kući - izvinite molim vas što sam zbog toga ovako obuĉen i što je u sobi nered - dakle, vraćam se ja kasno uveĉe kući i hoću da legnem u krevet kad me nešto štipne za nogu; pogledam ispod kreveta i opet izvuĉem odande takvo jedno stvorenjce. Ne znam zašto su toliko navalile da dolaze, a da ih baš ne domamljujem to ste valjda i sami primetili. Naravno da mi one smetaju i pri radu. Da mi nisu besplatno ustupili ovaj atelje, davno bih se već iselio." Uto jedan glasić iza vrata viknu neţno i bojaţljivo:
141

„Titoreli, smemo li već da uĊemo?" „Ne", odgovori slikar. „Ni ja sama?" upita ponovo glasić. „Ni ti", reĉe slikar, priĊe vratima i zakljuĉa ih.
K. se za to vreme osvrtao oko sebe. Nikako mu ne bi palo na um da bi neko tu bednu malu sobicu mogao nazvati ateljeom. Više od dva duga koraka uzduţ i popreko nije se moglo napraviti. Patos, zidovi i tavanica - sve je bilo od drveta, a izmeĊu greda videle su se male pukotine. Prema K.-u stajao je uza zid krevet pretrpan raznobojnom posteljinom. Nasred sobe nalazila se na nogarima jedna slika pokrivena košuljom ĉiji su se rukavi otembesili do patosa. Iza K.-a bio je prozor kroz koji se u magli mogao videti samo snegom pokriven krov susedne kuće.
Okretanje kljuĉa u bravi podseti K.-a da je imao nameru brzo da ode. Stoga izvadi iz dţepa fabrikantovo pismo i pruţivši ga slikaru reĉe: „Ĉuo sam od ovog gospodina, vašeg poznanika, o vama i na njegov savet sam došao." Slikar brzo prelete oĉima pismo pa ga baci na krevet. Da fabrikant nije tako odluĉno govorio o Titoreliju kao o svom poznaniku, kao o bedniku koji je upućen na njegovu milostinju, ĉovek bi sada zaista poverovao da Titoreli ne poznaje fabrikanta ili bar ne moţe da ga se seti. Spikar povrh toga upita: „Hoćete li da kupite slike ili hoćete da vas slikam?" K. zaĉuĊeno pogleda u slikara. Šta u stvari stoji u pismu? K. je, naravno, pretpostavio da je fabrikant u pismu obavestio slikara da K. jedino ţeli da se kod njega raspita o svom procesu. Isuviše je brzo i nepromišljeno dojurio ovamo! Ali sada je na neki naĉin morao da odgovori slikaru te reĉe uz jedan pogled na nogare: „A vi baš radite na jednoj slici?" „Da", reĉe slikar i baci za pismom na krevet i košulju koja je visila preko nogara. „To je jedan portret. Dobar rad, ali još nedovršen." Prilika za
142

K.-a beše povoljna, mogućnost da govori o sudu bila mu je pruţena kao na tanjiru, jer to je oĉigledno bio portret jednog sudije. On je, uostalom, upadljivo liĉio na sliku u advokatovoj sobi za rad. Istina, ovde je bio u pitanju sasvim drugi sudija, debeo ĉovek crne, guste pune brade koja je visoko zalazila u obraze. Sem toga, ona slika bila je raĊena uljem, dok je ova slaba i nejasna zapoĉeta pastelnim bojama. Ali sve drugo bilo je sliĉno, jer je i ovde sudija hteo preteći da se digne sa predsedniĉke stolice drţeći se za priruĉje. „Pa to je sudija", htede K. odmah da kaţe, ali se zasada savlada i priĊe slici toboţe da bi je do tanĉina prouĉio. Nije mogao da objasni sebi veliku figuru koja je stajala u sredini leĊnog naslona predsedniĉke stolice te upita slikara o njoj. Slikar mu odgovori da na figuri treba još malo raditi i donevši sa stoĉića pastelnu olovku stade ovlaš da iscrtava ivice figure i ne uĉini je time jasnijom za K.-a. „To je pravda", reĉe slikar najzad. „Sada je već prepoznajem", reĉe K., „tu je povez oko oĉiju a tu i terazije. Ali zar joj nisu na petama krila i ne nalazi li se u trku?" „Da", reĉe slikar, „morao sam po nalogu tako da slikam, to su u stvari pravda i boganja pobede u istom licu." „To nije dobra kombinacija", s osmehom reĉe K., „pravda mora da stoji mirno, inaĉe joj se njišu terazije, pa je nemoguć pravedan sud." „Ja se u ovom povinujem svom naredbodavcu", primeti slikar. „Na svaki naĉin", reĉe K., koji svojom primedbom nije mislio nikoga da uvredi. „Vi ste figuru naslikali onako kako ona stvarno stoji na predsedniĉkoj stolici." „Ne", reĉe slikar, „ja nisam video ni figuru ni predsedniĉku stolicu. Sve je to mašta, ali naznaĉeno mi je šta da slikam." „Kako?" upita K. namerno se praveći kao da nije sasvim razumeo slikara, „pa zar nije sudija taj što sedi na sudskoj stolici?" „Da", reĉe slikar, „ali to
143

NIJS neki visoki sudija i NIJS nikad sedeo na ovakvoj predsedniĉkoj stolici." „A ipak se slika u takvom sveĉanom stavu? On zaista sedi tu kao da je predsednik suda." „Tja, gospoda su sujetna", reĉe slikar. „Ali oni imaju odobrenje od viših da se tako slikaju. Svakome je taĉno propisano kako sme da se slika. Samo, naţalost, baš po ovoj slici ne mogu se prosuditi pojedinosti odeće i stolice, jer pastelne boje nisu podesne za ovakva prikazivanja." „Da", reĉe K., „ĉudno je što je portret raĊen pastelnim bojama." „Sudija je tako ţeleo", odgovori slikar, „to je namenjeno jednoj dami." Pogled na sliku kao da mu je ulio volju za rad. Zasukao je rukave, uzeo nekoliko olovaka u ruku i K. vide kako se pod dršćućim vrhovima olovaka stvorila nad sudijinom glavom crvenkasta sena koja se zrakasto razilazila prema ivici slike. Postepeno ova igra sene okruţila je glavu kao neki ukras ili visoko odliĉje. No figura pravde ostala je u svetlosti, sem neprimetnog zasenĉenja, i u toj svetlosti figura kao da se naroĉito isticala ne podsećajući više na boginju pravde niti boganju pobede, već potpuno na boginju lova. Slikarev rad privlaĉio je K.-a više nego što je on to ţeleo; no najzad stade da prebacuje sebi što tako dugo sedi a da u svojoj stvari ništa nije preduzeo. „Kako se zove taj sudija?" upita iznenada. „To ne smem da kaţem", odgovori slikar. Bio je duboko nagnut nad slikom i oĉigledno je zanemario svoga gosta koga je u poĉetku primio s toliko poštovanja. K. je smatrao to ćudljivošću i ljutio se što na ovaj naĉin gubi vreme. „Vi ste sigurno poverljiva liĉnost suda?" upita ga. Slikar na to odmah odloţi olovke, ispravi se i trljajući ruke pogleda s osmehom u K.-a. „Što ne iziĊete odmah s istinom na sredu", reĉe on. „Vi hoćete da ĉujete nešto o sudu kao što stoji i u preporuci, i govorili ste najpre o mojim slikama da biste me
144

pridobili. Ali ja vam za to ne zameram, vi niste mogli znati da je to kod mene neumesno. Ah, molim vas!" reĉe on odluĉno zaustavljajući K.-a kad ovaj htede nešto da prigovori. A zatim nastavi: „Uostalom, vaša primedba je potpuno na mestu, ja sam poverljiva liĉnost suda." On zastade kao ostavljajući vremena K.-u da se pomiri s tom ĉinjenicom. Sada se ponovo ĉuše devojĉice iza vrata. Verovatno su se tiskale oko kljuĉaonice, a moţda se i kroz pukotine moglo gledati u sobu. K. se manu toga da se na neki naĉin izvini, jer nije hteo da buni slikara u govoru, ali opet nije ţeleo ni da se slikar suviše pogordi i postane u neku ruku nepristupaĉan, te upita: „Je li to javno priznat poloţaj?" „Ne", kratko reĉe slikar, kao da mu se odjednom zavezao jezik. No K. nije ţeleo da slikar zanemi, te reĉe: „Ali, ĉesto su takvi nepriznati poloţaji uticajniji od priznatih." „Eto to je baš kod mene sluĉaj", primeti slikar i namrštena ĉela klimnu glavom. „Juĉe sam razgovarao s fabrikantom o vašoj stvari, upitao me mogu li da vam pomognem, a ja sam mu odgovorio: 'neka taj ĉovek doĊe jednom k meni' i sad se radujem što ste tako brzo došli. Izgleda da vas se stvar jako kosnula, što me nimalo ne ĉudi. Hoćete li najpre da skinete kaput?" Mada je K. nameravao da se zadrţi samo kratko vreme, ipak mu je ovaj slikarev poziv dobro došao. Vazduh u sobi postao je vremenom zagušljiv i on je već u nekoliko mahova pogledao zaĉuĊeno u malu gvozdenu furunicu koja, izgleda, nije bila zaloţena. Zapara u sobi bila je neobjašnjiva. Dok je on skidao zimski kaput i raskopĉao zatim kratki kaput, reĉe slikar izvinjavajući se: „Potrebna mi je toplota. Ovde je vrlo ugodno, zar ne? Soba u tom pogledu ima sjajan poloţaj."
K. ne reĉe na to ništa, ali u stvari nelagodan osećaj nije izazivala toplota već teţak vazduh od koga se
145

gotovo nije moglo disati. Soba bez sumnje već dugo nije bila vetrena. K.-ova nelagodnost se još všpe povećala kada ga je slikar zamolio da sedne na krevet, dok on sam sede ispred nogara na jedinu stolicu u sobi. Sem toga, slikar kao da nije razumeo zašto je K. ostao na ivici kreveta, te ga zamoli da se udobno smesti i, pošto je K. oklevao, on mu priĊe i uvali ga duboko u dušeke i perine. Zatim se vrati svojoj stolici te najzad postavi prvo stvarno pitanje koje je uĉinilo da K. zaboravi na sve drugo. „Vi ste nevini?" upita on. „Da" reĉe K. Odgovor na ovo pitanje priĉinio mu je pravu radost tim više što je dat privatnom licu, dakle bez ikakve odgovornosti. Niko ga još dosad nije tako otvoreno pitao. Da bi u punoj meri okusio tu radost, on dodade: „Ja sam potpuno nevin." „Tako", reĉe slikar, obori glavu i kao da je razmšljao. Odjednom opet podiţe glavu i reĉe: „Ako ste nevini, onda je stvar vrlo prosta." K.-ov pogled se smraĉi, ta toboţnja poverljiva liĉnost govorila je kao neuko dete. „Moja nevinost ne ĉini stvar jednostavnijom", reĉe K. Morao je i pored svega da se nasmeši vrteći malo glavom. „Vidite, zavisi od mnogih sitnica u kojima se sud gubi. A na kraju sud odnekud, gde ranije uopšte niĉeg nije bilo, izvuĉe neku veliku krivicu." „Svakako, svakako", reĉe slikar kao da ga K. bez potrebe zbunjuje u mislima. „Ali vi ste ipak nevini, zar ne?" „Pa da", reĉe K. „To je glavno", primeti slikar. Protivrazlozima se nije moglo uticati na njega, ali i pored njegovih odluĉnih reĉi nije bilo jasno govori li on tako iz ubeĊenja ili prosto iz ravnodušnosti. K. htede najpre to da utvrdi i zato reĉe: „Vi svakako poznajete sud kudikamo bolje od mene. Ja ne znam mnogo više od onoga što sam ĉuo, mada od sasvim razliĉitih ljudi. Svi se slaţu u tome da se lakomislene optuţbe ne podiţu i da je sud kad već jednom optuţuje, ĉvrsto ubeĊen u krivicu optuţenog i
146

teško se moţe razuveriti." „Teško?" upita slikar i podiţe ruku uvis. „Sud se nikada ne moţe razuveriti. Kada bih na jednom platnu naslikao sve sudije redom a vi morali da se pred tim platnom branite, vi biste imali više uspeha nego pred stvarnim sudom." „Da", reĉe K. za sebe i zaboravi da je samo hteo da ispita slikara. Jedna devojĉica opet zaokupi da pita iza vrata: „Titoreli, hoće li on skoro otići?" „Ćutite", viknu slikar prema vratima, „zar ne vidite da sa gospodinom imam jedan razgovor?" Ali devojĉica se ne zadovolji time već upita: „Hoćeš li ga slikati?" I kad slikar ništa ne odgovori, ona dodade još: „Molim te da ne slikaš tako ruţnog ĉoveka." Na to se ĉu zbrka nerazumljivih i odobravajućih uzvika. Slikar pritr-ĉa vratima, malo ih odškrinu - ukazaše se molećivo ispruţene, sklopljene ruke devojĉice - pa reĉe: „Ako ne budete mirne - baciću vas sve niz basamake. Sedite tu na stepenice i skrasite se." Verovatno nisu odmah poslušale te je morao da zapovedi: „Sedi na stepenice!" Tek tada se utišaše. „Izvinite", reĉe slikar pošto se vrati K.-u. K. se skoro nije ni okrenuo vratima, potpuno je prepustio slikaru da li i kako da ga uzme u zaštitu. Ĉak i sada se jedva pomakao kada se slikar nagnuo njemu i šapnuo mu na uvo da ga ne bi ĉuli napolju: „I te devojĉice pripadaju sudu." „Kako?" upita K. i odmaknuvši glavu pogleda u slikara. No ovaj ponovo sede na svoju stolicu i reĉe pola u šali pola kao objašnjenje: „Uopšte sve pripada sudu." „To još nisam primetio", kratko reĉe K. Posle ove slikareve opšte primedbe nije više imao razloga da se uznemirava povodom njegove napomene o devojĉicama. K. se ipak zagleda za jedan ĉasak u vrata iza kojih su sada devojĉice mirno sedele na stepenicama. Samo jedna od njih proturila je kroz pukotinu izmeĊu greda slamĉicu pomiĉući je tamo-amo.
147

„Izgleda da još nemate uvid u sud", reĉe slikar. Raskreĉio je noge i stao vrhovima stopala da udara o patos. „Ali pošto ste nevini, on vam nije potreban. Ja ću vas sam izbaviti." „Kako ćete to uĉiniti?" upita K. „Ta i sami ste maloĉas rekli da je sud nepristupaĉan dokazima." „Nepristupaĉan samo dokazima koji se podnose sudu", reĉe slikar i podiţe kaţiprst kao da K. nije primetio jednu utanĉanu razliku. „Ali drukĉije stoji stvar kad se u tom pogledu pokuša nešto iza leĊa javnog suda, dakle u seobama za savetovanja, u hodnicima ili na primer ovde, u ateljeu." Ono što je slikar sad rekao nije izgledalo K.-u više tako neverodostojno, ono se ĉak poklapalo sa onim što je K. ĉuo i od drugih ljudi. Da, štaviše ulivalo je i mnogo nade. Ako se na sudije moţe zaista tako lako uticati preko liĉnih veza kao što je to advokat prikazao, onda su slikareve veze s taštim sudijama pogotovo vaţne i ne smeju se nipošto potcenjivati. U tom sluĉaju se slikar vrlo dobro uklapa u krug pomagaĉa koji je K. polako skupljao oko sebe. Jednom su u banci hvalili njegov smisao za organizaciju a, eto, ovde gde je potpuno upućen na samog sebe ukazuje mu se zgodna prilika da taj svoj smisao u punoj meri oproba. Slikar je posmatrao kakav utisak je ostavila na K.-a njegova izjava pa reĉe s izvesnim snebivanjem: „Zar vam nije palo u oĉi da govorim gotovo kao pravnik? To dolazi od stalnog dodira s gospodom iz suda. Naravno, ja od toga imam mnogo koristi, ali pri tom uveliko strada i moj umetniĉki polet." „A kako ste prvi put došli u vezu sa sudijama?" upita K. Hteo je prvo da stekne slikarevo poverenje, pre nego što ga takoreći uzme u svoju sluţbu. „Stvar je vrlo prosta", reĉe slikar, „ja sam tu vezu nasledio. Već i moj otac bio je sudski slikar. Taj poloţaj uvek se naslećuje. Za ovo se ne mogu upotrebiti novi ljudi. Naime, za slikanje raznih ĉinovniĉkih kategorija
148

postoje toliko razliĉita, mnogobrojna i, pre svega, tajna pravila da ona uopšte nisu poznata van odreĊenog kruga porodica. Na primer, tamo u fioci nalaze se pribeleške moga oca koje nikome ne pokazujem. Ali za slikanje sudija osposobljen je samo onaj koji ih poznaje. No i kada bih izgubio te pribeleške, ja bih ipak znao toliko pravila koja samo ja pamtim, da niko ne bi mogao da mi ospori poloţaj. Eto, svaki sudija hoće da bude naslikan onako kako su bili naslikane stare, velike sudije, a to mogu samo ja." „Vama se moţe pozavideti", reĉe K. i pomisli na svoj poloţaj u banci. „Vaš poloţaj, dakle, niko ne moţe da uzdrma." „Ne, ne moţe", odgovori slikar i gordo podiţe ramena. „Zato se ponekad usuĊujem da pomognem ponekom jadniku koji ima proces." „Kako ĉinite to?" upita K. kao da nije on taj koga je slikar maloĉas nazvao jadnikom. No to nije moglo da zbuni slikara i on reĉe: „U vašem sluĉaju, na primer, ja ću, pošto ste potpuno nevini, preduzeti sledeće." K.-u je već dojadilo neprestano pominjanje njegove nevinosti. Njemu se katkad ĉinilo da slikar tim primedbama ţeli da istakne da će mu pomoći samo u tom sluĉaju ako je dobar ishod procesa siguran. Time bi, naravno, njegova pomoć bila izlišna. No i pored tih sumnji K. se uzdrţa i ne prekide slikara. Odluĉio je da se ne odrekne slikareve pomoći, a sem toga ona mu se nipošto nije ĉinila manje sumnjiva od advokatove. K.-u je ona ĉak bila mnogo milija, jer je bila ponuĊena bezazlenije i otvorenije.
Slikar privuĉe stolicu krevetu, pa produţi pri-gušenim glasom: „Zaboravio sam da vas najpre upitam kakvu vrstu osloboĊenja ţelite. Ima tri mogućnosti, naime - stvarno osloboĊenje, prividno osloboĊenje i odugovlaĉenje. Stvarno osloboĊenje je, naravno, najbolje, samo što na ovu vrstu odluke ja nemam ni-kakvog uticaja. Po mom mišljenju nema nijednog ĉove-
149

ka koji bi mogao da utiĉe na stvarno osloboĊenje. Tu verovatno odluĉuje samo nevinost optuţenog. A pošto ste vi nevini, vi biste stvarno mogli da se oslonite samo na svoju nevinost. Ali onda vam nisam potreban ni ja niti iĉija pomoć."
Ovo sreĊeno izlaganje zapanjilo je najpre K.-a, ali zatim on reĉe tiho kao i slikar: „Ja mislim da vi protivreĉite sebi." „Kako to?" nestrpljivo upita slikar i s osmehom se zavali na stolici. Taj osmeh stvorio je kod K.-a utisak da je sada poĉeo da otkriva protivreĉnosti ne u slikarevim reĉima već u samom sudskom postupku. Pa ipak on se ne povuĉe već reĉe: „Ranije ste napomenuli da je sud nepristupaĉan dokazima, kasnije ste to ograniĉili na javni sud, a sad, štaviše, kaţete da onome ko je nevin nije potrebna pomoć pred sudom. Vidite, u tome je već protivreĉnost. A osim toga, ranije ste rekli da se na sudije moţe liĉno uticati, a sada poriĉete da se stvarno oslo-boĊenje, kako ste ga vi nazvali, ikada moţe postići liĉnim uticanjem. U tome je druga protivreĉnost." „Te protivreĉnosti lako se mogu objasniti", reĉe slikar. „Ovde je reĉ o dvema raznim stvarima, o onome što u zakonu stoji i o onom što sam ja liĉno iskusio, ovo ne smete da brkate. U zakonu koji ja, uostalom, nisam ĉitao stoji, naravno, s jedne strane, da se nevini oslobaĊaju, ali, s druge strane, ne stoji da se na sudije moţe uticati. A eto, ja sam iskusio baš suprotno od ovoga. Ja ne znam za stvarna osloboĊenja, ali zato znam da se ĉesto uticalo na sudije. Moguće je, naravno, da se u svim tim sluĉajevima za koje ja znam nije radilo o nevinosti. Ali zar vam se ovo ne ĉini neverovatno? Od tolikih sluĉajeva nijedna nevinost? Još kao dete paţljivo sam slušao oca kada je kod kuće priĉao o procesima, pa i sudije koje su dolazile u njegov atelje priĉale su o sudu. I uopšte u našim krugovima ne
150

govori se ni o ĉemu drugom; kad god sam imao mogućnost da liĉno odem u sud, ja tu mogućnost nisam propuštao. Slušao sam bezbrojne procese u vaţnim fazama, pratio sam ih, ukoliko su se dali pratiti, i - moram priznati-nisam doţiveo nijedno stvarno osloboĊenje/' „Dakle nijedno stvarno osloboĊenje", reĉe K., kao da govori sebi samom i svojim nadama. „A to potvrĊuje mišljenje koje već imam o sudu. Dakle, i sa te strane stvar je uzaludna. Jedan jedini dţelat mogao bi da zameni ĉitav sud." „Ne smete uopštavati", nezadovoljno reĉe slikar, „ja sam govorio samo o svojim iskustvima." „Pa to je dovoljno", reĉe K., „ili ste moţda ĉuli da je u ranijim vremenima bilo osloboĊenja?" „Takvih oslo-boĊenja", odgovori slikar, „kaţu da je bilo. Samo je vrlo teško to utvrditi. Konaĉne odluke suda ne objavljuju se, one ĉak ni sudijama nisu pristupaĉne i tako su se o starim sudskim procesima saĉuvale samo legende. One ĉak u većini sluĉajeva sadrţe stvarna osloboĊenja, u njih se moţe verovati ali ona se ne mogu dokazati. Pa ipak te legende ne treba sasvim potce-njivati, one svakako sadrţe i izvesnu istinu, a i veoma su lepe. Ja sam i sam radio nekoliko slika sa siţeom iz tih legendi." „Puste legende ne menjaju moje mišl>enje", reĉe K. „Zar se ĉovek i pred sudom moţe pozvati na te legende?" Slikar se nasmeja. „Svakako da ne", reĉe on. „Onda je izlipšo govoriti o tome", primeti K. Zasada je hteo da prihvati sva slikareva mišljenja, iako je smatrao da su neverovatna i protivreĉna drugim izveštajima. Sada nije imao vremena da ispituje je li istina sve ono što slikar kaţe, a još manje da to pobija. Najviše što moţe postići to je da pridobije slikara da mu ukaţe kakvu bilo pomoć. Stoga reĉe: „Ostavimo, dakle, stvarno osloboĊenje, no vi ste spomenuli još dve mogućnosti." „Prividno osloboĊenje i odugovlaĉenje. Samo ona dolaze u obzir", reĉe slikar.
151

„Ali hoćete li da skinete kaput pre nego što poĉnemo govoriti o tome? Sigurno vam je vruće." „Da", reĉe K., koji je dosad obraćao paţnju jedino na slikareva objašnjenja, a sada kad slikar spomenu vrućinu, pojaviše mu se na ĉelu graške znoja. „Gotovo je nepodnošljivo." Slikar klimnu glavom kao da vrlo dobro razume K.-ovu nelagodnost. „Zar ne moţete da otvorite prozor?" upita K. „Ne", reĉe slikar. „Ima samo jedno ĉvrsto uglavljeno okno koje se ne moţe otvoriti." Sada je tek K.-u bilo jasno da je sve vreme oĉekivao da će odjednom slikar ili on prići prozoru i širom ga otvoriti. Bio je spreman da ĉak i maglu udahne otvorenim ustima. Pod utiskom da je ovde potpuno lišen vazduha poĉeo je da oseća nesvesticu. Rukom lako udari po perini kraj sebe i slabim glasom reĉe: „Ta to je nezgodno i nezdravo." „O ne", reĉe slikar braneći svoj prozor, „time što se prozor ne moţe otvoriti toplota se, i pored jednostrukog okna, bolje ĉuva nego dvostrukim prozorom. A kad hoću da vetrim, što nije ni tako potrebno jer kroz sve pukotine na gredama piri vazduh, onda mogu da otvorim jedna ili ĉak oboja vrata." Utešen malo ovim objašnjenjem K. stade da se obazire gde su druga vrata. Slikar primeti to pa reĉe: „Ona su iza vas. Morao sam da ih zagradim krevetom." Tek sada K. primeti mala vrata u zidu. „Ovde je sve isuviše malo za atelje", reĉe slikar, kao da je hteo preduhitriti K.-a da ne stavi primedbu. „Morao sam da se smestim onako kako sam mogao. Krevet pred vratima nalazi se, naravno, na vrlo rĊavom mestu. Na primer, sudija koga sada slikam ulazi uvek kroz vrata kraj postelje, i ja sam mu dao i kljuĉ od tih vrata da bi, kad mene nema kod kuće, mogao da me ĉeka ovde u ateljeu. Ali, eto, on obiĉno dolazi rano izjutra dok ja još spavam. Naravno, uvek se trgnem iz najslaĊeg sna kada se vrata pored kreveta otvore. Kad biste samo
752

ĉuli kakve kletve ospem na njega kada ujutru preskaĉe preko mog kreveta, vi biste izgubili svako straho-poštovanje pred sudijama. Doduše, mogao bih da mu oduzmem kljuĉ, ali onda bi bilo još gore. Sva vrata mogu se ovde izvaliti bez po muke." Za vreme celog ovog govora K. je razmišljao da li da skine kaput, ali mu je najzad bilo jasno da neće više izdrţati ovde ako to ne uĉini. Zato skide kaput, ali ga poloţi na kolena da bi ga mogao ponovo obući kad se razgovor završi. Tek što je skinuo kaput jedna devojĉica uzviknu: „Već je skinuo i kaput!" Ĉulo se kako se sve devojĉice pribraše uz pukotine da bi i same videle taj prizor. „Devojĉice, znate, misle", reĉe slikar, „da se skidate zato što ću vas slikati." „Tako", reĉe K. ne baš ushićeno, jer se nije osećao mnogo bolje nego ranije, iako je sada sedeo u košulji. Upita gotovo mrgodno: „Kako ste nazvali one dve mogućnosti?" Beše već opet zaboravio izraze. „Prividno osloboĊenje i odugovlaĉenje", odgovori slikar. „Vaše je da izaberete šta hoćete. Mojom pomoću moţete postići i jedno i drugo, naravno ne bez truda. Razlika je u tome što prividno osloboĊenje zahteva pribranost i privremen napor, a odugovlaĉenje mnogo manji ali trajan napor. Da uzmemo najpre prividno osloboĊenje. Ako njega ţelite, napisaću vam na tabaku hartije potvrdu o vašoj nevinosti. Tekst takve potvrde nasledio sam od svog oca i on je neosporan. S tom potvrdom obići ću onda sudije koje poznajem. Eto, poĉeo bih time što bih sudiji koga slikam veĉeras kad doĊe na seansu podneo potvrdu. Pokazaću mu potvrdu, objasniću mu da ste nevini i jamĉiću za vašu nevinost. No to nije neko formalno već stvarno jemstvo koje me obavezuje." U slikarevim oĉima bilo je prekora što K. hoće da mu nametne teret takvog jemstva. „To bi bilo vrlo ljubazno", reĉe K. „I sudija bi vam verovao, a ipak me ne bi stvarno oslobodio?" „Kao što
153

sam vam već rekao" odgovori slikar. „Uostalom, nije ni sigurno da bi mi svaki sudija verovao, poneki će zatraţiti, na primer, da vas odvedem k njemu. Onda biste jednom morali da poĊete sa mnom. No u tom sluĉaju stvar je već napola dobijena, a naroĉito zato što bih vas ja prethodno taĉno uputio kako da se drţite kod dotiĉnog sudije. Gore stoji stvar sa sudijama koje me - a i to se dešava - odbiju već od samog poĉetka. Od njih moramo dići ruke iako ja, naravno, neću odustati da pokušavam i opet pokušavam. Ne moţemo ih se mirne duše odreći, jer sudije kao pojedinci ne mogu ovde imati odluĉujuću reĉ. A kad na potvrdi budem imao dovoljan broj potpisa sudija, otići ću s tom potvrdom onom sudiji koji baš vodi vaš proces. Ako sam dobio i njegov potgšs, onda će se stvar razvijati i nešto malo brţe nego inaĉe. Uglavnom, prepreke su onda uklonjene i optuţenik je tada pun pouzdanja. Ĉudno je ali istinito da ljudi u to vreme imaju više pouzdanja nego posle osloboĊenja. Sada više nije potreban naroĉit trud. Sudija ima na potvrdi jemstvo nekolicine sudija, te moţe bez brige da vas oslobodi, što će nesumnjivo i uĉiniti naravno posle raznih formalnosti - da bi izišao u susret meni i drugim poznanicima. A vi ćete se otarasiti suda i bićete slobodni." „I onda sam, dakle, slobodan", polako izgovori K. „Da", reĉe slikar, „ali samo prividno slobodni. Naime, najniţe sudije, u koje spadaju i moji poznanici, nemaju prava da konaĉno oslobode, to pravo ima samo najviši sud koji je za vas, za mene i za nas sve nedostiţan. Kako tamo izgleda mi ne znamo i, uzgred budi reĉeno, nećemo ni znati. Dakle, ono visoko pravo da oslobaĊaju od optuţbe nemaju naše sudije, ali oni zato imaju pravo da razreše od optuţbe. To znaĉi da ste se vi, osloboĊeni na ovaj naĉin, trenutno izmakli optuţbi, ali ona i dalje
154

lebdi nad vama i moţe smesta stupiti u dejstvo ĉim doĊe viša zapovest. Pošto imam tako dobre veze sa sudom, mogu vam reći kako se u propisima za sudske kancelarije u ĉisto formalnom pogledu ispoljava ta razlika izmeĊu stvarnog i prividnog osloboĊenja. Kako kaţu, pri stvarnom osloboĊenju akta sa procesa odbacuju se i potpuno nestaju iz postupka. Uništava se ne samo optuţba već i proces, pa i sama odluka o osloboĊenju. Sve se to uništava. Drukĉije je kod prividnog osloboĊenja. Sa aktom se nije desila nikakva druga promena sem što mu je pridodata potvrda o nevinosti, odluka o osloboĊenju i njeno obrazloţenje. On inaĉe ostaje i dalje u postupku i, kako to već traţi neprekidno opštenje izmeĊu sudskih kancelarija, upućuje se višim sudovima da bi se vratio niţim i tako s većim ili manjim oscilacijama, većim ili manjim zastojima putuje tamo-amo. Te puteve nemoguće je proraĉunati. Naoko moţe pokatkad izgledati da je sve davno zaboravljeno, akt izgubljen a osloboĊenje potpuno. No upućen ĉovek neće u to verovati. Nijedan akt se ne gubi, kod suda ništa ne pada u zaborav. Jednoga dana - kad se niko i ne nada - neko od sudija uzeće paţljivije akt u ruke, utvrdiće da je u dotiĉnom sluĉaju optuţba još na snazi i smesta će izdati nalog za hapšenje. Tu sam pretpostavio da je izmeĊu prividnog osloboĊenja i prividnog hapšenja proteklo dosta vremena. Ovo se moţe desiti, i meni su takvi sluĉajevi poznati, ali isto tako nije iskljuĉeno da optuţenik koga je sud pustio na slobodu doĊe kući i zatekne opunomoćena lica koja ĉekaju da ga ponovo uhapse. Onda je, naravno, svršeno sa slobodnim ţivotom." „I pro-ces poĉinje ponovo?" upita K. skoro s nevericom. „Svakako", reĉe slikar, „proces poĉinje ponovo, ali ponovo, kao i ranije, postoji mogućnost da se izdejstvuje prividno osloboĊenje. Ĉovek mora nanovo da prikupi
155

sve snage i ne sme se pomiriti sa sudbinom." Ovo poslednje slikar je rekao moţda pod utiskom koji je na njega uĉinio malo pokunjeni K. „Ali", upita K. kao da hoće da preduhitri slikara u nekim otkrovenjima, „zar nije teţe izdejstvovati drugo osloboĊenje nego prvo?" „U tom pogledu", odgovori slikar, „ne moţe se ništa odreĊeno reći. Mislite li vi, zaista, da će sudije u donošenju presude biti neraspoloţeni prema optuţenom s obzirom na ponovno hapšenje? Ne, to nije sluĉaj. Sudije su predvidele ovo hapšenje već pri donošenju odluke o osloboĊenju. Dakle, ta okolnost je bez naroĉitog znaĉaja. No zato se raspoloţenje sudija i njihova pravna ocena sluĉaja mogu promeniti iz bezbroj drugih razloga, te se ĉovek u nastojanju oko drugog osloboĊenja mora prilagoditi izmenjenim okolnostima i biti, uglavnom, isto tako odluĉan kao i pre prvog osloboĊenja." „Ali ni to drugo osloboĊenje opet nije konaĉno", reĉe K. vrteći glavom kao da se ne slaţe s tim. „Naravno da nije", reĉe slikar, „posle drugog osloboĊenja dolazi treće hašpenje, posle trećeg osloboĊenja ĉetvrto hapšenje i tako dalje. To je već u biti prividnog osloboĊenja." K. je ćutao. „Prividno osloboĊenje ne izgleda vam zgodno", reĉe slikar, „moţda vam bolje odgovara odugovlaĉenje? Da li da vam objasnim suštinu odugovlaĉenja?" K. klimnu glavom. Slikar se široko zavali na stolici, noćna košulja mu je bila razdrljena i uvukavši ruku ispod nje stade da gladi prsa i slabine. „Odugovlaĉenje", reĉe slikar, i za trenutak se zagleda preda se kao da traţi potpuno taĉno objašnjenje, „odugovlaĉenje se sastoji u tome što se proces stalno odrţava u najniţoj fazi. A da bi se to postiglo, potrebno je da optuţeni i njegov pomagaĉ, a naroĉito ovaj poslednji, budu u neprekidnom liĉnom dodiru sa sudom. Ponavljam da za ovo nije potrebno utrošiti toliku snagu kao za postizanje prividnog
156

osloboĊenja, ali je zato potrebna mnogo veća paţnja. Proces se ne sme gubiti iz vida, ĉovek mora redovno, u odrećenim vremenskim razmacima obilaziti dotiĉnog sudiju, a i inaĉe kad god mu se za to ukaţe prilika. On se mora na sve moguće naĉine truditi da saĉuva njegovu naklonost, a ako ĉovek ne poznaje liĉno sudiju, onda treba da utiĉe na njega preko poznatih sudija ne napuštajući zato mogućnost neposrednih razgovora. Ako ĉovek ništa od ovog ne propusti, onda se priliĉno sigurno moţe raĉunati s tim da proces neće izići iz prvog stadija. Istina, proces ne prestaje, ali optuţeni je gotovo isto tako siguran da do osude neće doći kao i da je slobodan. Odugovlaĉenje ima u poreĊenju sa prividnim osloboĊenjem to preimućstvo što je budućnost optuţenog manje neizvesna, što je on lišen straha od iznenadnog hapšenja i što se ne mora bojati da će baš u vreme koje je za njega moţda najnezgodnije morati da se muĉi i uzbuĊuje kao pri postizanju prividnog osloboĊenja. Na svaki naĉin i odugovlaĉenje ima za optuţenog izvesnih slabih strana koje ne treba potcenjivati. Ne mislim time reći da optuţeni u ovom sluĉaju nikada nije slobodan, jer on u stvarnom smislu nije slobodan ni pri prividnom osloboĊenju. Radi se o jednoj drugoj slaboj strani. Proces se ne moţe zaustaviti ako za ovo ne postoje bar prividni razlozi. I zato se u procesu mora bar s formalne strane nešto dešavati. S vremena na vreme treba, dakle, izdavati razne naredbe, saslušavati optuţenog, odrţavati isleĊenja i tako dalje. Znaĉi da se proces mora stalno vrteti u malom krugu na koji je veštaĉki ograniĉen. Ovo, naravno, donosi optuţenom i izvesne nepri-jatnosti koje, opet, ne smete predstaviti sebi tako crno. Sve je samo s formalne strane, saslušanja su, na primer, sasvim kratka. Ako ĉovek jednom nema vremena ili volje da ode, on se moţe izviniti, moţe ĉak s
157

izvesnim sudijama da se unapred i za duţe vremena dogovori o naredbama. U suštini stvar se, dakle, svodi na to da se ĉovek, pošto je optuţen, s vremena na vreme javlja svom sudiji." Već kod poslednjih reĉi K. je prebacio kaput preko ruke i digao se. „Već je ustao!" viknu na to jedan glas pred vratima. „Zar već hoćete da idete?" upita slikar koji se takoĊe beše digao. „Vi sigurno beţite odavde zbog rĊavog vazduha. Vrlo mi je neprijatno. Imao bih još štošta da vam kaţem. Trebalo je da budem sasvim kratak. Ali nadam se da sam bio razumljiv." „O da", reĉe K., koga je bolela glava od naprezanja pri slušanju. I pored K.-ovog potvrdnog odgovora slikar, obuhvatajući još jednom sve ono što je rekao, primeti kao da bi hteo K.-u pri odlasku da da još neku utehu. „Oba ova metoda imaju nešto zajedniĉko, naime oni spreĉavaju da optuţeni bude osuĊen." „Ali oni spreĉavaju i stvarno osloboĊenje", tiho reĉe K, kao da se stidi što je došao do tog saznanja. „Vi ste shvatili suštinu stvari", naglo reĉe slikar. K. stavi ruku na zimski kaput, ali nije mogao da se odluĉi ĉak ni da obuĉe svoj kratki kaput. Bilo bi mu najmilije da zgrabi svoje stvari i izjuri s njima na sveţ vazduh. Ni devojĉice ga nisu mogle naterati da se obuĉe, mada su preuranjeno doviknule jedna drugoj da se on oblaĉi. Slikar je hteo na neki naĉin da protumaĉi K.-ovo neraspoloţenje i zato reĉe: „Što se tiĉe mojih predloga, vi se, po svoj prilici, još niste odluĉili. Ja to odobravam. Ja vam ĉak ne bih ni savetovao da se odmah odluĉite. Dobre i slabe strane za dlaku se razlikuju. Ĉovek mora sve taĉno oceniti. Doduše, ne sme se gubiti ni mnogo vremena." „Doći ću uskoro", reĉe K., koji naglom odlukom obuĉe sako, kaput prebaci preko ramena i pohita vratima iza kojih sada devojĉice nadadoše dreku. K.-u se uĉini da kroz vrata vidi te devojĉice koje viĉu. „Ali morate odrţati reĉ",
158

primeti slikar ne pošavši za njim, „inaĉe ću doći u banku da sam upitam." „Ta otvorite vrata", viknu K. i trţe za kvaku koju su, kako je po otporu video, drţale devojĉice. „Zar hoćete da vam devojĉice dosaĊuju?" upita slikar. „Iskoristite bolje ovaj izlaz", i pokaza na vrata iza kreveta. K. se sloţi s tim i pojuri natrag ka krevetu. Ali umesto da otvori tamo vrata, slikar se zavuĉe ispod kreveta i odozdo upita: „Samo još jedan trenutak; hoćete li da vidite još jednu slţu koju bih mogao da vam prodam?" K. ne htede da bude neuĉtiv, slikar se zaista zauzeo za njega i obećao mu i dalje pomagati, a K. iz zaboravnosti nije ni spomenuo nagradu za pomoć. I zato ga K. sada nije mogao odbiti, već pusti da mu pokaţe sliku, iako je prosto drhtao od nestrpljenja da što pre utekne iz ateljea. Slikar izvuĉe ispod kreveta gomilu slika bez okvira koje behu pokrivene tolikom prašinom da se ova u trenutku kada slikar htede da je oduva sa gornje slike uskovitla pred K.-ovim oĉima i poĉe da ga guši. „Pejzaţ pustare", reĉe slikar pruţajući K.-u sliku. Ona je predstavljala dva mršava drveta koja su udaljena jedno od drugog stajala u tamnoj travi. U pozadini se video raznobojni Sunĉev zalazak. „Lepo", reĉe K., „kupiću je." K. se nepromišljeno izrazio ovako kratko i bio je srećan kada je slikar, zamerajući mu to, podigao sa patosa još jednu sliku. „Evo jedan pandan te slike", reĉe slikar. Moţda je ona i bila zamišljena kao pandan, ali se nije videla ni najmanja razlika u odnosu na prvu sliku. Tu su bila dva drveta, tu trava i pozadi Sunĉev zalazak. No K.-u je to bilo svejedno. „Lepi pejzaţi", reĉe on, „kupiću obe i okaĉiću ih u mojoj kancelariji." „Izgleda da vam se motiv sviĊa", primeti slikar i izvuĉe i treću sliku, „e baš dobro što imam još jednu sliĉnu sliku." Ali ona ne samo da je bila sliĉna, već je to bio potpuno isti pejzaţ pustare. Slikar je dobro
159

iskoristio priliku da proda stare slike. „Uzeću i ovu", reĉe K. „Koliko staju te tri slike?" „O tome ćemo se dogovoriti idućom prilikom", reĉe slikar. „Vi se sada ţurite, a mi ćemo već odrţavati vezu. Uostalom, raduje me što vam se slike sviĊaju, pa ću vam dati sve slike koje imam tu dole: to su sve pejzaţi pustare. Slikao sam već mnogo pustara. Neki ljudi ne mare za takve slike, jer su suviše mraĉne, ali drugi - u koje spadate i vi - vole baš takav mrak." No K. nije sada imao razumevanja za profesionalna iskustva tog slikara-prosjaka.. „Spakujte sve slike", viknu upa-dajući slikaru u reĉ, „sutra će doći moj posluţitelj da ih odnese." „Nije potrebno", reĉe slikar. „Nadam se da ću moći da vam naĊem nosaĉa koji će odmah poći sa vama." I saţe se nazad preko kreveta te otkljuĉa vrata. „Popnite se slobodno na krevet", reĉe, „to radi svako ko god ulazi ovamo." K. se i bez toga poziva ne bi ustezao, on je već bio stavio jednu nogu usred perina, a kad pogleda kroz otvorena vrata, trţe nogu natrag. „Šta je to?" upita slikara. „Ĉemu se ĉudite?" upita ovaj i sam zaĉuĊen. „To su sudske kancelarije. Zar niste znali da su tu sudske kancelarije? Ta sudske kancelarije nalaze se skoro na svakom tavanu, pa zbog ĉega baš ovde ne bi bile? U stvari, i moj atelje pripada sudskim kancelarijama, ali sud mi ga je stavio na raspolaganje." K. se nije toliko uplašio od toga što je i ovde naišao na sudske kancelarije već uglavnom od sebe, od svog nepoznavanja sudskih prilika. Ĉinilo mu se da se osnovno pravilo o ponašanju optuţenog sastoji u tome da uvek bude spreman, da nikada ne dozvoli da ga nešto iznenadi, da ne gleda bezazleno na desnu stranu kada na levoj stoji do njega sudija - i, eto, neprestano se ogrešuje baš o ovo osnovno pravilo. Pred njim se otegao dugaĉak hodnik odakle je vejao takav vazduh da je prema njemu onaj u ateljeu bio
160

osveţavajući. Sa obe strane hodnika behu postavljene klupe baš kao u ĉekaonici kancelarije nadleţne za K.-a. Izgleda da su postojali taĉni propisi o ureĊenju kancelarija. Trenutno promet stranaka nije bio bogzna kako velik. Jedan ĉovek, napola izvaljen na klupi, zario je lice u ruke i ĉinilo se da spava; jedan drugi stajaše u polumraku na kraju hodnika. K. se pope sada preko kreveta, a slikar poĊe za njim noseći slike. Ubrzo sretoše jednog sudskog posluţitelja. K. je sada već raspoznavao sve sudske posluţitelje po zlatnom dugmetu koje su oni imali na civilnom odelu pored obiĉnih dugmeta - i slikar naredi ovome da prati K.-a sa slikama. K. se više teturao nego što je išao, ĉvrsto drţeći maramicu na ustima. Kad se već pribliţiše izlazu, poleteše im u susret devojĉice od kojih K. takoĊe nije bio pošteĊen. Oĉigledno behu videle da su se otvorila druga vrata od ateljea, pa su udarile okolišnim putem da bi prodrle sa te strane. „Ne mogu više da vas pratim", viknu slikar smejući se navali devojĉica. „Do viĊenja! I ne predomišljajte se suviše dugo!" K. se ĉak i ne osvrte za njim. Na ulici uze prva kola koja su naišla. Ţeleo je da se otarasi posluţitelja ĉije mu je zlatno dugme išlo na ţivce, iako ono verovatno nikom drugom nije padalo u oĉi. U svojoj usluţnosti posluţitelj htede da se posadi do koĉijaša, ali ga K. otera dole. Podne je već bilo davno prošlo kada je K. stigao pred banku. Ţeleo je da ostavi slike u kolima, ali se plašio da će kad-tad biti primoran da ih pokaţe slikaru. I zato naredi da ih unesu u njegovu kancelariju i onda ih zatvori u najdonju fioku svog stola kako bi bar narednih dana bile sklonjene od oĉiju zamenika direktora.
161

Glava osma
Trgovac Blok. Otkazivanje advokatu
Najzad se K. ipak odluĉio da oduzme advokatu zastupššggvo u svojoj stvari. Doduše, još nije mogao da se otrese sumnje postupa li pravilno, ali ipak je prevagnulo ubeĊenje da je ovo potrebno. Ova mu je odluka, onoga dana kada je hteo da ode advokatu, oduzela mnogo radne snage, radio je neobiĉno polako, morao je vrlo dugo da ostane u kancelariji i već je bilo prošlo deset ĉasova kada je najzad stajao pred advokatovim vratima. Pre nego što je zazvonio, razmislio je još nije li bolje da advokatu otkaţe telefonski ili pismeno, jer će usmeni razgovor verovatno biti vrlo neprijatan. Pa ipak se K. rešio da ga se ne odrekne, jer svaki drugi naĉin otkazivanja primio bi advokat ćutke ili sa nekoliko formalnih reĉi, te K. nikada ne bi saznao kako je na advokata delovao otkaz i kakve bi posledice, po njegovom ne beznaĉajnom mišljenju, mogao za K.-a da ima taj otkaz, sem ako Leni ne bi uspela da ispita nešto u tom pogledu. Ali kad advokat sedi naspram K.-a i iznenadi ga otkaz, onda će K., ĉak i ako se advokat bude ĉuvao da oda svoje misli, lako videti po njegovom licu i ponašanju sve šta hoće. Nije ĉak iskljuĉeno da će se uveriti da je ipak bolje prepustiti advokatu odbranu, pa će povući otkaz.
Kao i obiĉno, kad je prvi put zazvonio na advokatova
163

vrata, niko se nije odazvao. „Leni bi mogla da bude malo hitrija", pomisli K. Ali dobro je bilo već i to što se, po obiĉaju, nije umešala neka druga stranka, bilo da je poĉeo da dosaĊuje ĉovek u domaćoj haljini ili neko Drugi. Pritisnuvši još jednom na dugme K. se osvrte na druga vrata, ali ovoga puta ostadoše i ona zatvorena. Najzad se na gviri advokatovih vrata pojaviše dva oka, ali to ne behu Lenina. Neko otvori vrata, ali se još malo odupre o njih i viknu iza sebe u stan: „On je!" i tek tada širom otvori vrata. K. se beše stisnuo uz vrata, jer je već ĉuo kako se na vratima drugog stana ţurno okrenuo kljuĉ u bravi. Kada se vrata najzad pred njim otvoriše, on upravo jurnu u predsoblje i vide još kako je Leni, kojoj je bila upućena opomena ĉoveka kod vrata, pobegla u košulji kroz hodnik izmeĊu soba. Gledao je za njom neko vreme, a onda se osvrte na ĉoveka koji je otvorio vrata. Beše to mali, suvonjav ĉovek s punom bradom koji je drţao sveću u ruci. „Jeste li ovde namešteni?" upita K. „Ne", odgovori ĉovek, „ja sam ovde stran, advokat je samo moj zastupnik. Tu sam zbog jedne pravne stvari." „Bez kaputa?" upita K. i jednim pokretom ruke pokaza na ĉovekovu nedovoljnu odevenost. „Ah, izvinite!" reĉe ĉovek i osvetli sam sebe svećom, kao da prvi put vidi u kakvom je stanju. ,De li Leni vaša ljubavnica?" kratko upita K. Malo se raskoraĉi, a ruke u kojima je drţao šešir prekrsti pozadi. Već time što je imao debeo gornji kaput osećao se u velikoj nadmoćnosti nad mršavim ĉoveĉuljkom. „O Boţe", reĉe ovaj i kao braneći se uplašeno stavi ruku pred lice, „ne, ne, ta šta vam pada na pamet?" „Vi izgledate jako verodostojni", reĉe K. osmehujući se, „pa ipak - doĊite." Mahnu šeširom i pusti ga da ide pred njim. „A kako se zovete?" upita ga usput. „Blok, trgovac Blok", reĉe ĉoveĉuljak i predstavivpš se tako okrete se K.-u, ali ga ovaj ne pusti da se zaustavi. „Je
164

li to vaše pravo ime?" upita K. „Svakako" glasio je odgovor, „zašto sumnjate u to?" „Mislio sam da imate povoda da krijete svoje ime", reĉe K. Ponašao se tako slobodno kao što bi se mogao ponašati samo ĉovek koji u tuĊini razgovara s prostim ljudima pa prećutkuje sve ono što se tiĉe njega samog i tek ravnodušno razgovara o onome što zadire u njihove interese, ĉime ih moţe podići u njihovim oĉima ali isto tako i poniziti ako mu je volja. Kod vrata advokatove radne sobe K. se zaustavi i doviknu trgovcu koji je poslušno išao dalje: „Ne hitajte tako! Osvetlite ovde!" K. je pomislio da se tu moţda sakrila Leni i zatraţi od trgovca da pretraţi sve kutke, ali u sobi nije bilo nikoga. Pred slikom sudije K. uhvati otpozadi trgovca za poramenice. „Poznajete li ovoga?" upita on i kaţiprstom pokaza uvis. Trgovac podiţe sveću, trepćući pogleda gore i reĉe: „To je neki sudija." „Visok sudija?" upita K. i stade pored trgovca da bi mogao posmatrati utisak koji na njega ostavlja slika. „To je veliki sudija", reĉe on. „Vi se ne razumete mnogo", reĉe K., „on je meĊu malim islednim sudijama najmanji." „Sad se sećam", reĉe trgovac i spusti sveću, „i ja sam to već ĉuo." „Pa naravno", uzviknu K., „eto, zaboravio sam, naravno, mora da ste i vi to već ĉuli." „Ali zašto, zašto?" upita trgovac uzmiĉući k vratima pošto ga je K. rukama terao. Napolju u hodniku K. reĉe: „Vi sigurno znate gde se sakrila Leni?" „Sakrila?" upita trgovac, „ne, ona je verovatno u kuhinji i kuva supu za advokata." „A zašto niste to odmah rekli?" ušta K. „Pa ja sam hteo da vas odvedem tamo, ali vi ste me pozvali natrag", odgovori trgovac kao ošamućen protivreĉnim zapovedima. „Vi sigurno mislite da ste veoma lukavi", reĉe K., „odvedite me, dakle!"
K. još nikada nije bio u kuhinji. Ona je bila neo-ĉekivano velika i bogato opremljena. Samo štednjak
165

je bio triput veći od obiĉnih štednjaka, od ostalih stvari nisu se mogle videti pojedinosti, jer je kuhinja bila osvetljena samo malom lampom koja je visila na ulazu. Kraj ognjišta stajala je Leni u beloj kecelji, kao i uvek, i razbijala je jaja u jedan lonac na primusu. „Dobro veĉe, Jozefe", reĉe ona i pogleda ga iskosa. „Dobro veĉe", reĉe K. i rukom pozva trgovca da sedne na jednu stolicu malo podalje, što ovaj i uĉini. No K. priĊe Leni iza leĊa i nagnuvši se nad njeno rame upita: „Ko je taj ĉovek?" Leni obgrli K.-a jednom rukom dok je drugom mešala supu, privuĉe ga k sebi i reĉe: „To je ĉovek dostojan saţaljenja, jedan siromah trgovac, neki Blok. Pogledaj ga samo." Oni se oboje okrenuše. Trgovac je sedeo na stolici koju mu je K. pokazao, beše ugasio sveću koja sad više nije bila potrebna i prstima je stiskao fitilj da se ne bi pušio. „Ti si bila u košulji", reĉi K. i rukom joj ponovo okrenu glavu k ognjištu. Ona je ćutala. „Je li on tvoj ljubavnik?" upita K. Ona htede da dohvati lonac za supu, ali je K. uze za obe ruke i reĉe: „Odgovori sad." „DoĊi u radnu sobu pa ću ti sve objasniti." „Ne", reĉe K., „hoću da to ovde objasniš." Ona mu se obesi oko vrata i htede da ga poljubi. No K. je odgurnu i reĉe: „Neću da me sad ljubiš." „Jozefe", reĉe Leni i pogleda K.-a molećivo ali iskreno u oĉi, „nećeš valjda biti ljubomoran na gospodina Bloka." „Rudi", reĉe zatim obraćajući se trgovcu, „ta pomozi mi, zar ne vidiš da me sumnjiĉi. Ostavi tu sveću." Ĉovek bi rekao da trgovac nije obraćao paţnju, a meĊutim je potpuno bio u toku stvari. „Ni ja ne znam zašto biste bili ljubomorni", reĉe on ne baš prisebno. „Ni ja u stvari ne znam", reĉe K. i s osmehom pogleda u trgovca. Leni se glasno nasmeja, iskoristi trenutak kad K. nije pazio da ga uhvati pod ruku i šapnu: „Pusti ga sad, zar ne vidiš kakav je to ĉovek. Ja sam mu se malo posvetila zato što
/66

je advokatova dobra mušterija i ni iz kakvog drugog razloga. A ti? Hoćeš li još danas da razgovaraš s advokatom? On je danas vrlo bolestan, ali ako ţeliš, ja ću te ipak prijaviti. No preko noći ćeš ostati kod mene. Sasvim sigurno. Ionako već dugo nisi bio kod nas, pa je ĉak i advokat pitao za tebe. Ne zanemaruj proces! I ja imam da ti kaţem mnoge stvari koje sam saznala. A sad najpre skini kaput!" Ona mu pomoţe da se svuĉe, uze mu šešir pa se, pošto otrĉa sa stvarima u predsoblje da ih tamo okaĉi, brzo vrati natrag i pogleda supu: „Da li najpre tebe da prijavim ili da mu najpre odnesem supu?" „Prijavi mene najpre", reĉe K. Bio je ljut, prvobitno je imao nameru da razgovara s Leni o svojoj stvari, a naroĉito da se s njom podrobno dogovori o otkazu advokatu, ali mu je prisustvo trgovca oduzelo volju za to. No sada mu se njegova stvar uĉini isuviše vaţna da bi dozvolio da mu taj mali trgovac >ude na putu i zato pozva natrag Leni, koja je već bila u [odniku. „Ĉuj, odnesi mu ipak najpre supu", reĉe, „neka ;e najpre malo okrepi za razgovor sa mnom, biće mu potrebno." „I vi ste advokatov klijent", reĉe trgovac tiho iz svog ugla, prosto onako kao konstataciju. Ali njegove reĉi nisu naišle na dobar prijem. „A šta vas se to tiĉe?" odseĉe K., a Leni reĉe: „Ćuti ti tamo. Dakle, onda ću mu najpre olneti supu", obrati se sada K.-u i nasu supu u tanjir. „Samo me je strah da će ubrzo zaspati, posle jela on brzo zaspi." „Od onog što mu ja budem rekao ostaće budan", reĉe K. Neprestano je davao na znanje kako hoće da razgovara s advokatom o neĉem vaţnom. Ţeleo je da ga Leni upita o ĉemu se radi a tek onda da zatraţi od nje savet. Ali ona je samo taĉno izvršavala ono što joj je nareĊeno. Prolazeći s tanjirom kraj njega, ona ga namerno malo gurnu i šapnu: „Ĉim pojede supu, odmah ću te prijaviti da bi što pre bio opet sa mnom." „Idi samo", reĉe K. „Idi samo."
167

„Budi ipak ljubazniji", reĉe ona i na vratima se, s tacnom u ruci, okrenu još jednom. K. je gledao za njom; sada je konaĉno pala odluka da otpusti advokata. I bolje je što nije prethodno stigao da o tome razgovara s Leni; ona verovatno nije imala dovoljan uvid u celu stvar i sigurno bi ga odgovarala a moţda ovog puta stvarno i spreĉila da otkaţe. I tako bi njega i dalje muĉili sumnja i nemir, a ipak bi, najzad, sproveo svoju odluku, jer se ta odluka uporno nametala. A uksšiko je ranije sprovede utoliko bolje za njega. Uostalom, moţda trgovac zna o tome nešto da kaţe.
K. se okrenu. Ĉim je to trgovac primetio, smesta htede da ustane. „Sedite samo". reĉe K. i privuĉe njemu jednu stolicu. „Jeste li vi već stari advokatov klijent?" upita. „Da", reĉe trgovac, „vrlo stari kli-jent." „A koliko godina vas već zastupa?" upita K. „Ne znam kako mislite", reĉe trgovac, „u poslovnim pravnim stvarima - ja imam trgovinu ţitom - zastupa me advokat još otkako sam preuzeo trgovinu, dakle oko dvadeset godina, a u mome procesu, na koji ste verovatno ciljali, zastupa me od poĉetka, dakle već preko pet godina. Da, dobrih pet godina", dodade i izvadi na to stari novĉanik, „ovde je sve zapisano; ako ţelite, daću vam taĉne podatke. Teško je sve upamtiti. Moj proces traje verovatno i mnogo duţe. On je poĉeo ubrzo posle smrti moje ţene, a otada je prošlo već preko pet i po godina." K. mu se primaĉe bliţe. „Advokat preuzima, dakle, i obiĉne pravne stvari?" upita. Ta veza sudova i pravnih nauka ĉinila se K.-u vrlo utešna. „Svakako", reĉe trgovac i šapnu zatim K.-u: „Kaţu, štaviše, da je on u pravnim stvarima te vrste umešniji nego u drugima." No zatim, kao da se pokaja za svoje reĉi, on stavi K.-u ruku na rame i reĉe: „Ja vas lepo molim da me ne odate." Da bi ga umirio, K. ga kucnu po butini i reĉe: „Ne, ja nisam izdajica." „On je, znate, osve-
168

toljubiv", reĉe trgovac. „Protiv tako vernog klijenta on svakako neće ništa uĉiniti", primeti K. „O da", reĉe trgovac, „kad se uzbudi, on ne pravi razliku. Uostalom, ja mu u stvari i nisam veran." „Kako to?" upita K. „Da li da vam to poverim?" podozrivo upita trgovac. „Ja mislim da moţete", reĉe K. „Pa dobro", reĉe trgovac, „ja ću vam to delimiĉno poveriti, ali i vi mi morate reći jednu tajnu da bismo kod advokata bili jedan prema drugom u obavezi." „Vi ste veoma oprezni", primeti K., „ali ja ću vam reći jednu tajnu koja će vas potpuno umiriti. U ĉemu je, dakle, vaše neverstvo prema advokatu ?" „Ja sem njega", reĉe trgovac oklevajući i kao da priznaje nešto neĉasno, „imam i druge advokate." „Pa to nije ništa strašno", reĉe K. malo razoĉarano. „U ovom sluĉaju da", reĉe trgovac, koji je posle ovog priznanja poĉeo teško da diše, ali mu je sada K.-ova primedba ulila više samopouzdanja. „To nije dozvoljeno. A najmanje je dozvoljeno pored jednog pravog advokata uzeti i budţaklijske advokate. I, eto, ja sam baš to uĉinio. Ja imam sem njega još pet budţaklijskih advokata." „Pet!" uzviknu K., tek taj broj izazvao je u njemu ĉuĊenje. „pet advokata sem njega?" Trgovac klimnu glavom. „Sada baš pregovaram i sa šestim." „A što će vam toliki advokati?" upita K. „Svi su mi oni potrebni", reĉe trgovac. „Hoćete li mi objasniti to?" upitaK. „Rado", odgovori trgovac: „Pre svega, ja neću da izgubim proces, to je razumljivo. I zato ne smem da prenebregnem ništa što bi mi moglo koristiti; ĉak i kada u nekom odreĊenom sluĉaju postoji i trunka nade da se nešto postigne, ja je ne odbacujem. I, eto, zato sam sve što imam potrošio na proces. Tako sam, na primer povukao ceo novac iz trgovine. Ranije su kancelarijske prostorije moje trgovine zauzimale gotovo ceo jedan sprat, a danas mi je dovoljna jedna sobica u dvoripšoj zgradi gde radim sa
/69

jednim šegrtom. Do ovog nazadovanja došlo je, razume se, ne samo usled povlaĉenja novca već i još više što trošim svoju snagu na drugoj strani. Kad ĉovek hoće da uĉini nešto za svoj proces onda ne stiţe za drugo. „Vi se, dakle, i liĉno zalaţete kod suda?" upita K. „Baš o tome bih voleo nešto da ĉujem. „O tome vam malo mogu reći", reĉe trgovac, „u poĉetku sam, dabogme, i pokušavao, ali sam ubrzo digao ruke od toga. To suviše iscrpljuje a ne donosi mnogo. Pokazalo se, bar što se mene tiĉe, kao potpuno nemoguće da se tamo liĉno zalaţem i pregovaram. Vrlo je naporno već i sedeti i ĉekati tamo. Vama je i samom poznato kako je teţak vazduh u kancelarijama." „A otkud znate da sam bio tamo?" upita K. „Bio sam baš u ĉekaonici kada ste vi prolazili." „Kakva sluĉajnost!" uzviknu K. zaneseno, zaboravljajući kako mu je ranije trgovac izgledao smešan. „Vi ste me, dakle, videli! Bili ste u ĉekaonici kada sam ja prolazio. Da, ja sam jednom prolazio onuda." „Nije to nikakva naroĉita sluĉajnost", reĉe trgovac, „ja sam tamo gotovo svakog dana." „I ja ću verovatno morati sada ĉešće da odlazim tamo", reĉe K, „samo sumnjam da će me primati s toliko poĉasti kao onda. Svi su poustajali. Verovatno su pomislili da sam ja neki sudija." „Ne", reĉe trgovac, pozdravili smo onda sudskog posluţitelja. Znali smo da ste vi optuţeni. Takve vesti šire se neverovatnom brzinom." „Dakle, to ste već znali", reĉe K., „pa onda vam je moje ponašanje izgledalo moţda gordo. Je li bilo reĉi o tome?" „Ne", odgovori trgovac, „naprotiv. Ali to su gluposti." „Kakve gluposti?" upita K. „A zašto pitate?" ljutito reĉe trgovac. „Izgleda da vi još ne poznajete ljude tamo i moţda ćete to i krivo shvatiti. Morate imati na umu da se u ovom postupku uvek iznova pretresaju mnoge stvari za koje razum nije dovoljan, ĉovek je prosto premoren i daleko od mnogo ĉega, pa u naknadu za to
170

>aţi pribeţište u sujeverju. Ja govorim o Drugima, ni sam nisam ništa bolji. Takvo sujeverje je, na >imer, to što bi mnogi po licu optuţenog, a naroĉito go izgledu njegovih usana, hteli da pogode kakav će biti gshod procesa. I, eto, ti ljudi tvrdili su da ćete vi, ;udeći po vašim usnama, sigurno ubrzo biti osuĊeni. [onavljam, to je smešno sujeverje i ĉinjenice ga Jćinom opovrgavaju, ali kad ĉovek ţivi u onom )uštvu, on se ne moţe oteti tom mišljenju. Zamislite ;amo koliko moţe da deluje takvo sujeverje. Vi ste gamo oslovili nekoga, zar ne? Ali on je jedva mogao da ?am odgovori. Ĉovek, naravno, ima mnogo razloga da se gamo zbuni, ali jedan od njih bio je i pogled na vaše ^sne. Kasnije je priĉao da mu se uĉinilo da je na vašim gsnama proĉitao i svoju sopstvenu presudu." „Na mojim ^snama?" upita K., izvuĉe dţepno ogledalce i pogleda se. „Ja ne vidim ništa naroĉito na mojim usnama. A vi?" ,Ni ja", reĉe trgovac, „uopšte ništa." „Kako su :ujeverni ti ljudi!" uzviknu K. „Zar vam nisam rekao?" dšta trgovac. „Zar se oni toliko druţe meĊusobno i izmenjuju misli?" reĉe K. „Ja sam se dosad drţao potpuno po strani." „Uglavnom se ne druţe", reĉe trgovac, „to bi bilo nemoguće, jer ih ima suviše. A ima i malo zajedniĉkih interesa. Kada se kod jedne grupe pojavi vera u zajedniĉki interes, ona se ubrzo pokaţe kao zabluda. Zajedniĉki se protiv suda ništa ne moţe sprovesti. Svaki sluĉaj ispituje se po-jedinaĉno, jer ovo je najtaĉniji sud. Zajedniĉki se, dakle, ništa ne moţe sprovesti, samo pojedinac postiţe katkad tajno ponešto; i tek kad on to postigne, ĉuju o tome i drugi; ali niko ne zna kako se desilo. Nema, dakle, povezanosti, ĉovek se ponekad sretne u ĉekaonici sa drugima, ali tu se malo razgovara. Sujeverna mišljenja postoje već odvajkada i šire se takoreći sama od sebe." „Video sam tu gospodu u
171

ĉekaonici", reĉe K. „Njihovo ĉekanje uĉinilo mi se sasvim jalovo." „Ĉekanje nije jalovo", reĉe trgovac, „jalovo je samo kad se ĉovek samostalno uplete. Ja sam vam već rekao da osim ovoga imam još pet advokata. Ĉovek bi pomislio - pa i ja sam pomislio sam tako u poĉetku - da sada mogu potpuno da prepustim stvar advokatima. Ali to bi bilo iz osnova pogrešno. Ja sada još manje mogu da im prepustim stvar nego da imam samo jednog advokata. Vi to sigurno ne razumete?" „Ne", reĉe K. i blago stavi svoju ruku na njegovu ne bi li ga spreĉio u tome da govori tako brzo, „ja bih vas samo molio da govorite malo sporije, jer ovo su za mene vrlo vaţne stvari, a ja ne mogu u svemu da vas pratim." „Dobro je što ste me podsetili na to", reĉe trgovac, „ta vi ste novajlija, mladunĉe. Vaš proces ima tek pola godine, zar ne? Da, ĉuo sam o tome. Tako mlad proces! A eto ja sam o tim stvarima razmišljao već bezbroj puta i one su za mene nešto najprirodnije na svetu." „Vi se svakako radujete što je vaš proces već toliko odmakao?" upita K. Nije hteo neposredno da pita kako stoji trgovĉeva stvar. Ali nije dobio ni jasan odgovor. „Da, ja guram moj proces već pet godina", reĉe trgovac i obori glavu, „to bogme nije mali uspeh." Zatim ućuta za trenutak. K. je osluškivao ne dolazi li već Leni. S jedne strane, nije ţeleo da ona doĊe jer je imao još mnogo toga da pita, a ne bi mu bilo ni milo da ga Leni zatekne u ovom poverljivom razgovoru s trgovcem; a, s druge strane, ljutilo ga je to što je, iako je on tu, ostala tako dugo kod advokata, mnogo duţe nego što je bilo potrebno da se prinese supa. „Dobro se još sećam vremena", poĉe opet trgovac, i K. se odmah sav pretvori u uho, „kada je moj proces bio isto toliko star kao sada vaš. Tada sam imao samo ovog advokata, ali nisam bio njime naroĉito zadovoljan." „Sad ću saznati sve", pomisli K. i ţivahno klimnu glavom, kao
/72

da time bodri trgovca da kaţe što je vredno ĉuti. „Moj proces", produţi trgovac, „nije napredovao. Doduše, vršena su isleĊenja i ja sam na svako odlazio, sakupljao sam materijal, podneo sve svoje poslovne knjige sudu, što, kako sam kasnije saznao, nije ni bilo potrebno, neprestano sam trĉao k advokatu a i on je, sa svoje strane, predavao razne podneske..." „Razne podneske?" upita K. „Pa da", odgovori trgovac. „To je za mene jako vaţno", reĉe K., „u mom sluĉaju on još sastavlja prvi podnesak. Ništa još nije uĉinio. Sada vidim da me sramno zanemaruje." „Što podnesak još nije gotov, to moţe da ima razne opravdane razloge", reĉe trgovac. „Uostalom, pokazalo se kasnije kod mojih podnesaka da su bili bez ikakve vrednosti. Zahvaljujući pre-dusretljivosti jednog sudskog ĉinovnika, ja sam jedan od tih podnesaka i sam proĉitao. On je, doduše, bio uĉeno napisan, ali u stvari besadrţajan. Pre svega, mnogo latinskih reĉi koje ne razumem, a onda stranice pune oveštalih apelovanja na sud, pa laskanje raznim ĉinovnicima koji se, istina, ne navode po imenu, ali za koje bi upućen ĉovek svakako pogodio ko su, zatim advokatovo samohvalisanje, pri ĉemu se upravo na pasji naĉin poniţavao pred sudom i, najzad, analiza raznih pravnih sluĉajeva iz davnih vremena koji su toboţe bili sliĉni mome. No moram reći da su te analize, ukoliko sam ih ja mogao pratiti, bile veoma briţljivo sastavljene. Ovim što sam rekao ne mislim da dam neku ocenu advokatskog rada, a i podnesak koji sam ĉitao bio je samo jedan od mnogah, ali na svaki naĉin - a o tome i hoću da govorim - ja u svom procesu nisam primetio nikakav napredak." „A kakav napredak ste hteli da primetite?" upita K. „Vaše pitanje je sasvim pa-metno", reĉe trgovac smešeći se, „ĉovek u takvom postupku retko kad moţe da primeti neki napredak. Ali tada ja to nisam znao. Ja sam trgovac, u ono vreme
173

bio sam to još mnogo više nego danas, pa sam hteo da vidim opipljiv napredak. Ĉitava stvar trebalo je ili da se primiĉe kraju ili da bar odluĉno krene napred. A umesto toga vršena su samo saslušanja koja su većinom bila istog sadrţaja; odgovore sam već znao napamet kao oĉenaš; nekoliko puta nedeljno dolazili su sudski kuriri u moju trgovinu, u moj stan ili na neko drugo mesto gde su me mogli naći; naravno da mi je ovo bilo na smetnji (danas je bar u ovom pogledu mnogo bolje, jer telefonski poziv kudikamo manje smeta), a i meĊu mojim poslovnim prijateljima, a naroĉito meĊu mojim roĊacima, pukao je glas o mom procesu i tako je sa svih strana navalila nevolja, a meĊutim nije bilo ni najmanjeg znaka da će se u bliskoj budućnosti odrţati bar prva sudska rasprava. I tako sam otišao advokatu i poţalio mu se. On mi je, doduše, dao dugaĉko objašnjenje, ali je odluĉno odbio da uĉini ma šta od onog što sam zahtevao, jer toboţe niko nema uticaja na zakazivanje rasprave, a da u podnesku traţi to - kao što sam ja zahtevao - bilo bi prosto neĉuveno i upropastilo bi i mene i njega. Pomislio sam: ono što ovaj advokat neće ili ne moţe, hteće i moći će neko drugi. I eto, tako sam potraţio druge advokate. Da odmah unapred kaţem: nijedan od njih nije traţio niti uspeo da se zakaţe glavna rasprava. To je, naravno, s jednim izuzetkom o kome ću još govoriti, stvarno nemoguće i u tom pogledu me advokat, dakle, nije pre-vario; no u svemu ostalom ja nisam zaţalio što sam se obratio i drugim advokatima. Vi ste verovatno ĉuli i od dr Hulda štošta o budţaklijskim advokatima. On ih je sigurno predstavio kao ljude prezrene, a oni to stvarno i jesu. No kad god o njima govori i sravnjuje ih sa sobom i svojim kolegama, uvek mu se potkrade jedna mala greška na koju hoću samo uzgred da vam skrenem paţnju. On onda, za razliku od budţaklijskih, naziva
174

advokate iz svog kruga 'velikim advokatima'. To je pogrešno. Naravno da svaki moţe nazvati sebe 've-likim' ako mu je volja, ali u ovom sluĉaju jedino merilo su sudski obiĉaji. Po njima postoje, naime, pored budţaklijskih, još i mali i veliki advokati. I, eto, ovaj advokat i njegove kolege su samo mali advokati, dok veliki advokati, o kojima sam samo ĉuo a koje nikada nisam video, po rangu su daleko više iznad malih advokata nego ovi iznad prezrenih budţaklijskih advokata." „Veliki advokati?" upita K. „A ko su oni? - Kako se dolazi do njih?" „Dakle, vi o njima još niste ĉuli", reĉe trgovac. „Teško da ima optuţenog koji se, ĉuvši za njih, nije zanosio neko vreme njima. Bolje da ne padnete u tu grešku. Ko su ti veliki advokati meni nije poznato, a do njih se, kako izgleda, uopšte ne moţe ni doći. Ja ne znam ni za jedan sluĉaj o kome bi se sa sigurnošću moglo reći da su oni intervenisali. Oni ponekog i brane, ali ovo ĉovek ne postiţe po svojoj ţelji, jer oni brane samo onoga koga hoće da brane. No stvar za koju se oni zauzimaju morala je već da preĊe delokrug niţeg suda. MeĊutim, bolje je ne misliti na njih, jer inaĉe razgovori s drugim advokatima, njihovi saveti i njihova pomoć mogu izgledati tako odvratni i jalovi da ĉoveku doĊe, kao što se i meni dešavalo, da sve pusti k vragu, da legne u krevet i da ne ĉuje više ni o ĉemu. Ali ovo je, naravno, najgluplje, a uz to ĉovek ni u krevetu ne bi imao dugo mira." „I vi, dakle, niste mislili tada na velike advokate?" upita K. „Nisam dugo", odvrati trgovac i opet se nasmeši, „naţalost, ĉovek ih ne moţe potpuno zaboraviti, a naroĉito je noć podesna za takve misli. Ali tada sam ţeleo neposredne uspehe i zato sam otišao budţaklijskim advokatima."
„Pazi ti njih kako sede jedan do drugog!" uzviknu Leni koja je, vrativši se s tacnom, zastala na vratima. I zaista su sedeli toliko blizu jedan drugog da bi i pri
/75

najmanjem okretu udarili glavom o glavu, a trgovac koji se pored svog malog rasta još i zgrbio primorao je K.-a da se takoĊe duboko nagne da bi mogao sve da ĉuje. „Još jedan ĉasak!" doviknu K. Leni kako bi ih pustila na miru, a zatim stade nestrpljivo da trza rukom koju je još drţao na trgovĉevoj ruci. „Ţeleo je da mu priĉam o svom procesu", reĉe trgovac Leni. „Priĉaj samo, priĉaj", reĉe ova. Govorila je s trgovcem neţno ali s visine, što se K.-u nije svidelo. Kao što je sada video, taj ĉovek je ipak imao izvesnu vrednost, imao je bar iskustva koja je umeo lepo da saopšti. Leni je verovatno imala pogrešan sud o njemu. Ljutito je posmatrao kako je Leni uzela sada trgovcu sveću koju je ovaj sve vreme drţao, a zatim mu obrisala ruku keceljom i klekla kraj njega da izgrebe ono malo voska što mu je sa sveće kanulo na ĉakšire. „Hteli ste da mi priĉate o budţaklijskim advokatima", reĉe K. odgurnuvši bez reĉi Leninu ruku. „Ta šta ti je?" upita Leni, zamahnu blago na K.-apaproduţi svoj posao. „Da, o budţaklijskim advokatima", reĉe trgovac i rukom preĊe preko ĉela kao da razmišlja. K. htede da mu pomogne te reĉe: „Hteli ste da imate neposredne uspehe i otišli ste zato budţaklijskim advokatima." „Taĉno", reĉe trgovac, ali ne produţi. „Moţda neće pred Leni da govori o tome", pomisli K. i mada je goreo od nestrpljenja da ĉuje ono dalje, savladao se i nije više navaljivao. „Jesi li me prijavila?" upita K. Leni. „Naravno", reĉe ona, „on te ĉeka. Ostavi sad Bloka, s njim moţeš i kasnije da razgovaraš, on ionako ostaje tu." K. je još oklevao. „Vi ostajete tu?" upita trgovca. Hteo je da ĉuje odgovor iz njegovih usta, jer mu je bilo mrsko da Leni govori o trgovcu kao o nekom ko je odsutan. Danas je u duši bio kivan na Leni. I opet samo Leni odgovori: „On tu ĉesto spava." „Tu spava?" uzviknu K. Mislio je da će ga trgovac ĉekati tu dok on na brzu ruku završi razgovor
176

s advokatom, a onda će zajedno otići i sve temeljno i na miru pretresti. „Da", reĉe Leni. „Ne moţe svako da uĊe advokatu u koje bilo vreme kao ti, Jozefe. Izgleda da te to nimalo ne ĉudi što te advokat i pored svoje bolesti prima i u jedanaest sati noću. Ti smatraš da je ono što tvoji prijatelji ĉine za tebe nešto što se po sebi razume. Pa dobro, tvoji prijatelji, ili bar ja, ĉinimo to rado. Ja neću nikakvu drugu zahvalnost, a i ne treba mi nego da me ti voliš." „Tebe da volim?" pomisli u prvom trenutku K. i tek onda mu proĊe kroz glavu: „Pa da, volim je." Pa ipak reĉe, prelazeći preko svega drugog: „On me prima zato što sam njegov klijent, a ako bi i za to bila potrebna tuĊa pomoć, onda ne bi bilo kraja moljakanju i zahvaljivanju." „Kako je zao danas, zar ne?" upita Leni trgovca. „Sad sam ja onaj odsutni", pomisli K. i umalo se nije naljutio na trgovca kada ovaj, ugledajući se na Leninu neuĉtivost, reĉe: „Advokat ga prima i iz drugih razloga. Naime, njegov sluĉaj je zanimljiviji od mog. A sem toga njegov proces je još u poĉetnom stadiju, te verovatno nije toliko ni zapetljan, pa se advokat još rado bavi njime. Kasnije će to biti drukĉije." „Da, da", reĉe Leni i s osmehom pogleda u trgovca, „brblja koješta!" „Znaš", tu se obrati K.-u, „njemu ne smeš ništa da veruješ. Koliko je mio toliko je brbljiv. Moţda ga advokat i zbog toga ne trpi. U svakom sluĉaju on ga prima samo kada je dobro raspoloţen. Uloţila sam već mnogo truda da ovo izmenim, ali to je nemoguće. Zamisli samo, ponekad prijavim ja Bloka a on ga primi tek trećeg dana. A ako se Blok u vreme kada ga advokat pozove ne zatekne tu, onda je stvar propala pa moram ponovo da ga prijavim. Eto, zato sam dozvolila Bloku da ovde spava, jer dešavalo se već da advokat noću zazvoni po njega. I tako je sad Blok i noću u pri-pravnosti. Doduše, dešava se i to da advokat, ispostavi
177

li se da je Blok tu, opozove svoj nalog da ga uvedem." K. upitno pogleda u trgovca. Ovaj klimnu glavom i reĉe iskreno, onako kao što je ranije razgovarao s K.-om, a moţda se i snebivao, jer ga je bilo stid: „Da, ĉovek kasnije veoma zavisi od svog advokata." „On se samo toboţe ţali", reĉe Leni. „Ovde on vrlo rado spava, kao što mi je već ĉesto priznao." Ona se uputi jednim malim vratima i otvori ih. „Hoćeš li da vidiš njegovu spavaću sobu?" upita ona. K. priĊe i sa praga pogleda u nisku prostoriju bez prozora koju je celu zauzimao jedan uzan krevet. Na njega se ĉovek morao popeti preko krevetske noge. Do uzglavlja nalazilo se u zidu udubljenje u kome behu briţljivo poreĊani sveća, mastionica s perom i jedan sveţanj hartije, verovatno spisi sa procesa. „Zar vi spavate u devojaĉkoj sobi?" upita K. i okrenu se opet trgovcu. „Leni mi je ustupila", odgovori trgovac, „to je vrlo zgodno." K. se zagleda u njega; prvi utisak koji je o trgovcu dobio bio je moţda ipak taĉan; doduše, imao je iskustva, jer je njegov proces već dugo trajao, ali ta je iskustva skupo platio. Odjednom K. nije više mogao da podnese prisustvo trgovca. „Odvedi ga na spavanje!" doviknu on Leni, koja kao da ga uopšte nije razumela. A on sam htede da ode advokatu i da se otkazivanjem oslobodi ne samo advokata već i Leni i trgovca. No nije još stigao ni do vrata, a trgovac ga tiho zovnu: „Gospodine prokuristo!" K. se ljutito okrete. „Zaboravili ste na svoje obećanje", reĉe trgovac i molećivo se ispruţi sa svoje stolice prema K.-u. „Hteli ste još da mi kaţete jednu tajnu." „Stvarno", reĉe K. i baci letimiĉan pogled i na Leni, koja ga je paţljivo posmatrala. „Ĉujte, dakle: to, u stvari, nije više ni tajna. Idem sad advokatu da mu otkaţem." „On mu otkazuje!" uzviknu trgovac, skoĉi sa stolice i s podignutim rukama stade da trĉi po kuhinji. Neprestano je vikao: „On otkazuje

advokatu!" Leni smesta htede da jurne na K.-a, ali joj trgovac prepreĉi put, zbog ĉega ga ona udari pesnicama. Još uvek stisnutih pesnica pojuri za K.-om, no on već beše odmakao. Bio je već ušao u advokatovu sobu kada ga je Leni sustigla. Umalo nije i vrata zatvorio, no Leni, koja ih nogom zadrţa, uhvati ga za ruku i htede da ga povuĉe natrag. Ali on je tako snaţno stisnu za zglavak ruke da ona uzdahnu i pusti ga. Nije se usudila da odmah uĊe u sobu, a K., meĊutim, kljuĉem zabravi vrata. „Već vas vrlo dugo ĉekam", reĉe advokat iz kreveta, metnu na noćni stoĉić jedan spis koji je ĉitao pri sveći i stavi naoĉare kroz koje oštro pogleda u K.-a. Umesto da se izvini K. reĉe: „Brzo ću otići." Advokat ne pridade vaţnost K.-ovoj primedbi, pošto ona i nije bila neko izvinjenje, već reĉe: „Ubuduće vas neću više primati ovako kasno." „To odgovara i mojoj ţelji", reĉe K. Advokat ga upitno pogleda. „Sedite!" reĉe. „Ako tako ţelite", reĉe K., privuĉe stolicu kraj noćnog stoĉića i sede. „Ĉini mi se da ste zakljuĉali vrata", reĉe advokat. „Da", reĉe K., „zbog Leni." Nije hteo nikoga da štedi. Ali advokat upita: „Je li opet bila nametljiva?" „Nametljiva?" upita K. „Da", reĉe advokat i prsnu u smeh, na šta dobi napad kašlja, i kad ga ovaj proĊe, udari ponovo u smeh. „Vi ste svakako već primetili njenu nametljivost?" upita K.-a i kucnu ga po ruci koju ovaj u svojoj rasejanosti beše naslonio o noćni stoĉić pa je sad brzo povuĉe. „Vi ne pridajete tome mnogo vaţnosti", reĉe advokat pošto je K. ćutao, „utoliko bolje. Inaĉe bih morao moţda da vam se izvinim. To je jedna od Leninih nastranosti koju sam joj inaĉe davno oprostio i o kojoj ne bih ni govorio da niste baš sada zakljuĉali vrata. Ta nastranost -istina, vama ne bi ni bilo potrebno da to objašnjavam, no pošto me vi gledate tako ĉudno, ja to ipak ĉinim - ta nastranost sastoji se u tome što Leni nalazi da su
779

skoro svi optuţeni lepi. Ona se svima kaĉi o vrat, sve voli, doduše, izgleda da i nju svi vole; da bi me zabavila ona mi katkad priĉa o tome ako joj ja dozvolim. Ja se svemu tome ne ĉudim tako kao što se, izgleda, vi ĉudite. Ako ĉovek ima za ovo dobro oko, on će naći da su optuţeni ĉesto zaista lepi. To je, svakako, ĉudno, i rekao bih prirodno-nauĉna pojava. Kao posledica optuţbe, naravno, ne dolazi do neke izrazite, jasne promene spoljašnjosti. Ali, za razliku od drugih sudskih stvari, ovde optuţeni većinom ostaju pri svom uobiĉajenom naĉinu ţivota, pa ako imaju dobrog advokata koji se za njih stara, proces im nije na smetnji. Pa ipak su oni koji u tome imaju iskustva u stanju da u gomili ljudi prepoznaju optuţene, svakog ponaosob. Po ĉemu upitaćete. Moj odgovor vas neće zadovoljiti. Optuţeni su, eto, najlepši. No ne ĉini ih lepim krivica, jer - bar ja kao advokat moram tako da kaţem - nisu svi ni krivi, a ne ĉini ih lepim ni pravedna kazna, jer svi se i ne kaţnjavaju, dakle uzrok moţe biti samo u postupku protiv njih koji im na neki naĉin utisne svoj ţig. Naravno da meĊu lepima ima i naroĉito lepih. No lepi su svi, pa ĉak i taj bedni crvić Blok."
Kada je advokat završio, K. je bio potpuno pribran, pa je kod poslednjih reĉi poĉeo i snaţno da klima glavom, potvrĊujući sebi samom davnašnje svoje mišljenje da advokat, kao i obiĉno, ćaskanjem koje ne spada uz stvar hoće da ga rastroji i odvrati mu paţnju od glavnog pitanja da li je uĉinio što u K.-ovoj stvari. Advokat je, verovatno, primetio da K. ovog puta pruţi otpor više nego inaĉe, jer zaneme pruţajući K.-u priliku da sam govori. No pošto je K. ćutao, on upita: „Jeste li danas došli k meni s nekom odreĊenom namerom?" „Da", reĉe K. i rukom zakloni malo sveću da bi bolje video advokata, „hteo sam vam reći da vam s
180

današnjim danom oduzimam zastupanje." „Jesam li vas dobro razumeo?" upita advokat, napola se uspravi u krevetu i nalakti se jednom rukom na jastuk. „Pretpostavljam da jeste", reĉe K. sedeći uspravno kao da vreba. „Pa dobro, moţemo govoriti i o tom planu", reĉe advokat posle kraće pauze. „Nije to više plan", primeti K. „Moţe biti", reĉe advokat, „ali mi ipak nećemo da prenaglimo." Upotrebio je reĉ „mi" kao da nema nameru da pusti K.-a i kao da ţeli da ostane bar njegov savetodavac ako već ne moţe da bude njegov zastupnik. „Nije prenagljeno", reĉe K. i polako se diţe pa stade iza svoje stolice, „dobro sam razmislio i moţda isuviše dugo. Odluka je konaĉna." „Onda mi dozvolite samo još nekoliko reĉi", reĉe advokat, odgurnu perinu i sede na ivicu kreveta. Njegove gole noge pokrivene sedim maljama drhtale su od hladnoće. On zamoli K.-a da mu sa kanabeta doda jedno ćebe. K. donese ćebe i reĉe: „Vi se sasvim nepotrebno izlaţete nazebu." „Stvar je isuviše vaţna", reĉe advokat umotavajući najpre gornji deo tela perinom a zatim noge ćebetom. „Vaš ujak je moj prijatelj, a i vas sam tokom vremena zavoleo. Ja vam to otvoreno priznajem. Ne stidim se toga." Te plaĉevne reĉi staroga ĉoveka nisu bile nimalo po volji K.-u, jer su zahtevale od njega duţe objašnjenje, koje je on ţeleo da izbegne. S druge strane, one su ga, kao što je otvoreno priznao sebi, dovodile u zabunu, iako nisu mogle da spreĉe njegovu odluku. „Hvala vam na vašim prijateljskim ose-ćanjima", reĉe on, „ja priznajem da ste se za moju stvar zauzeli koliko god ste mogli i koliko vam se ĉinilo korisno po mene. MeĊutim, ja sam u poslednje vreme ipak stekao ubeĊenje da to nije dovoljno. Ja, naravno, nikada neću pokušati da vas, toliko starijeg i iskusnijeg ĉoveka, ubedim u ono što ja mislim; a ako sam to kadgod i pokušao, oprostite mi, no stvar je, kao
181

što ste i sami rekli, isuviše vaţna i zato JS, po mom uverenju, potrebno da se za proces mnogo više uradi nego što je dosad uraĊeno." „Ja vas razumem", reĉe advokat. „Vi ste nestrpljivi." „Ja nisam nestrpljiv", reĉe K. malo ljutito i prestade da meri toliko svoje reĉi. „Vi ste verovatno primetili i pri mojoj prvoj poseti, kada sam ono sa ujakom došao k vama, da nisam mnogo hajao za proces. Ja sam ga ĉak i potpuno zaboravljao ako me nisu prisilili da na njega mislim. No moj ujak je uporno navaljivao da vama predam zastupanje i ja sam to uradio da bih mu uĉinio po volji. I, eto, ĉovek bi oĉekivao da će mi proces biti još manje na teretu nego ranije, jer ĉovek predaje zastupstvo advokatu da bi bar malo olakšao sebi teret procesa. Ali desilo se baš obratno. Nikada ranije nije mi proces zadavao toliko briga kao otkada me vi zastupate. Dok sam bio sam, ja u svojoj stvari ništa nisam preduzimao, no proces mi gotovo nije zadavao nikakve brige; meĊutim, sada sam imao zastupnika i svi uslovi bili su tu da se nešto desi. Ja sam neprestano i sa sve većim nestrpljenjem oĉekivao od vas da se zauzmete, ali do toga nije došlo. Doduše, vi ste mi o sudu davali razna obaveštenja koja ja moţda ne bih dobio ni od koga drugog. Ali meni to nije dovoljno sada kada me proces takoreći podmuklo sve više ugroţava." K. je odgurnuo stolicu i stajao uspravno, drţeći ruke u dţepovima od kaputa. „Od izvesnog trenutka u praksi", reĉe advokat polako i mirno, „ne dogaĊa se više ništa bitno novo. Koliko klijenata je u sliĉnoj fazi procesa stajalo preda mnom i govorilo sliĉno kao vi!" „Onda su", reĉe K, „svi ti sliĉni klijenti imali isto tako pravo kao i ja. To uošpte ne pobija moje reĉi." „Ja time nisam ni mislio da pobijam vaše reĉi", reĉe advokat, „ali hteo sam još da dodam da sam od vas oĉekivao više razboritosti nego kod drugih, pogotovo što sam vama
182

mnogo više dao prilike da zavirite u sudstvo i u moj rad nego drugim klijentima. A sada vidim da i pored svega toga nemate dovoljno poverenja u mene. To mi, vidite, teško pada." Kako se advokat poniţavao pred K.-om, ne vodeći uopšte raĉuna o staleškoj ĉasti koja je baš u ovom pogledu najosetljivija. A zašto je to ĉinio? On je, po svemu sudeći, imao razvijenu praksu a uz to je bio i bogat ĉovek te mu je, u stvari, moglo biti svejedno hoće li izgubiti zaradu ili jednog klijenta. Sem toga, bio je i bolešljiv, pa bi mu dobro došlo da se rastereti. Pa ipak se tako grĉevito drţao K.-a. Zašto? Da li zato što je ţalio ujaka ili je zbilja smatrao K.-ov proces za nešto vanredno, te se nadao da će podići sebi ugled ili kod K.-a ili - a ni tu mogućnost ne treba nikad iskljuĉiti - kod prijatelja u sudu? Po njemu se ništa nije moglo videti ma koliko da je K. bezobzirno upiljio u njega. Ĉovek bi gotovo poverovao da je advokat namerno napravio bezizrazno lice, oĉekujući dejstvo svojih reĉi. No on je, oĉigledno, protumaĉio K.-ovo ćutanje veoma povoljno za sebe, jer je produţio: „Vi ste sigurno primetšt da ja, istina, imam veliku kancelariju, ali ne drţim pomoćnu radnu snagu. Ranije je to bilo drukĉije. Bilo je vremena kada je nekoliko mladih pravnika radilo za mene, a eto danas radim ja sam. U zrok leţi delom u promeni moje prakse, jer sam se sve više ograniĉavao na pravne stvari všpe vrste, a delom u sve većem iskustvu koje sam stekao u ovim pravnim stvarima. I uvideo sam da taj posao ne smem nikome prepustiti ako neću da se ogrešim o svoje klijente i o zadatak koji sam preuzeo. No ta odluka da sam obavljam posao imala je, naravno, svojih posledica: morao sam da odbijem skoro sve molbe u pogledu zastupanja i odazivao sam se samo onima koji su mi naroĉito leţali na srcu, ali, eto, ima dosta bednika, ĉak i u neposrednoj blizini, koji polete za svakom
183

mrvicom koju ja bacim. A, sem toga, ja sam se i razboleo od prevelikog napora. Pa ipak, ne kajem se zbog svoje odluke. Moţda je trebalo da odbijem i više klijenata nego što sam uĉinio, no to što sam se svim silama zalagao za preuzete procese pokazalo se kao preko potrebno i nagraĊeno je uspehom. Jednom sam u nekom spisu proĉitao vrlo lepo izraţenu razliku koja postoji izmeĊu zastupanja u obiĉnim i zastupanja u ovim pravnim stvarima. Tamo je stajalo: advokat vodi svog klijenta po niti konca do presude, a drugi podiţe odmah svog klijenta na ramena i tako ga nosi sve do presude pa i izvan nje. Tako je to. Ali ono što sam rekao da se nikada ne kajem zbog tog velikog posla nije sasvim taĉno. Kada mi se, kao u vašem sluĉaju, potpuno odrekne priznanje, onda se, vidite, gotovo i kajem." Kod K.-a su ove reĉi više izazvale nestrpljenje nego što su ga ubedile. Ĉinilo mu se da po advokatovom tonu naslućuje šta ga ĉeka ako popusti. I opet bi poĉela tešenja, uveravanja da podnesak napreduje, da se raspoloţenje sudskih ĉinovnika popravilo, ali isto tako i predoĉavanja velikih teškoća koje stoje na putu - ukratko advokat bi sve one poznate i već ogavne stvari izvadio iza pojasa da bi zavarao K.-a maglovitim nadama i muĉio ga neodreĊenim pretnjama. Tome treba jednom za svagda uĉiniti kraj. Zato K. upita: „Šta ćete preduzeti u mojoj stvari ako me i dalje budete zastupali?" Advokat se povinova ĉak i tom uvredljivom pitanju i odgovori: „Produţiću ono što sam za vas već preduzeo." „Eto, znao sam", reĉe K., „a sada je svaka dalja reĉ izlišna." „Ja još neću pokušati", reĉe advokat, kao da se ono što uzbuĊuje K.-a dešava ne K.-u već - njemu. „Ja, naime, naslućujem da vas je ne samo na pogrešan sud o mojoj pravnoj pomoći, već i na vaše drţanje uopšte, navela okolnost što se sa vama, iako ste optuţeni, postupa isuviše dobro ili, taĉnije
184

reĉeno, nehatno, na izgled nehatno. I ovo poslednje ima svoj razlog; ĉesto je bolje biti u lancima nego slobodan. No ja bih ipak hteo da vam pokaţem kako se postupa sa drugim optuţenima. Moţda ćete onda umeti da izvuĉete odatle pouku. Eto, pozvaću sada Bloka, otvorite vrata i sedite tu pored noćnog stoĉića!" „Vrlo rado", reĉe K. i uĉini ono što je advokat traţio od njega; uvek je bio spreman da nešto nauĉi. Ali da ne bi bio u neizvesnosti, on za svaki sluĉaj još upita: „No vi ste primili na znanje da vam ja oduzimam zastupanje?" „Da", reĉe advokat, „ali tu odluku moţete još danas povući." I pošto se ponovo zavali u postelju, povuĉe perinu do brade i okrenu se zidu. Onda zazvoni.
Skoro istovremeno sa zvukom zvonca pojavi se Leni, trudeći se da oĉima brzo dokuĉi šta se desilo: ĉinjenica da K. mirno sedi pored advokatovog kreveta malo je umiri. Smešeći se klimnu glavom K.-u, koji ju je ukoĉeno gledao. „Dovedi Bloka", reĉe advokat. Ali umesto da ga dovede, ona iziĊe pred vrata i viknu: „Blok! K advokatu!" i na to se zavuĉe iza K.-ove stolice, verovatno zato što je advokat bio okrenut zidu ne brinući se nizašta. Odsada nije davala mira K.-u. Ĉas se naginjala preko naslona stolice i provlaĉila mu ruke kroz kosu, mada vrlo neţno i obazrivo, a ĉas ga je milovala po obrazu. K. najzad pokuša da je u tome spreĉi i uhvati je za ruku koju mu ona posle kratkog opiranja pusti.
Blok je smesta došao na poziv, ali se zaustavio pred vratima kao razmišljajući treba li da uĊe. Podigao je obrve i nagnuo glavu kao da osluškuje hoće li se ponoviti zapovest da uĊe advokatu. K. je mogao da ga podstrekne da stupi unutra, ali beše odluĉio da definitivno prekine ne samo s advokatom već i sa svim onim što je tu u stanu, i zato se ne pomaĉe. I Leni je
185

ćutala. Blok primeti da ga bar niko ne tera i uĊe na vrhovima prstiju, unezverena lica, stisnuvši grĉevito ruke na leĊima. Vrata je ostavio otvorena da bi se za svaki sluĉaj mogao još povući. K.-a nije ni pogledao. Oĉi su mu neprestano bile uprte u perinu ispod koje se advokat nije ni video, pošto se beše pribio uza zid. Ali sad se ĉu njegov glas: „Je li Blok tu?" upita. To pitanje zadalo je Bloku, koji već beše zašao duboko u sobu, takoreći Udarac u prsa a zatim u leĊa. On se povede, zastade i duboko naklonjen reĉe: „Na usluzi." „Šta hoćeš", upita advokat. „Dolaziš u nezgodan ĉas." „Zar nisam bio pozvan?" upita Blok više sebe samog nego advokata, zaštiti se rukama i beše spreman da pobegne. „ Jesi", reĉe advokat, „pa ipak dolaziš u nezgodan ĉas." Poćuta malo i dodade: „Ti uvek dolaziš u nezgodan ĉas." Otkako je advokat progovorio Blok nije više gledao u postelju, već je ukoĉeno gledao nekuda u ugao i samo slušao kao da je toliko zasenjen izgledom govornika da ga ne moţe podneti. Ali i slušati je bilo teško, jer advokat je govorio licem k zidu, tiho i brzo. „Hoćete li da odem?" upita Blok. „Pa kad si već tu", reĉe advokat, „a ti ostani!" Ĉovek bi pomislio da advokat nije ispunio Blokovu ţelju nego pripretio batinama, jer sada Blok stvarno poĉe da drhti. „Juĉe sam bio", reĉe advokat, „kod trećeg sudije, moga prijatelja, i oprezno sam skrenuo razgovor na tebe. Hoćeš li da znaš šta je rekao?" „O, molim vas", reĉe Blok. I pošto advokat nije odmah odgovorio, Blok ponovi svoju molbu i saţe se kao da će kleknuti. Ali sada K. viknu na njega: „Šta to radiš?" I kako ga Leni htede zadrţati da ne vikne, on je uhvati i za drugu ruku. Drţao ju je ĉvrsto ali ne stiskom ljubavi, a ona je ĉesto uzdisala pokušavajući da izvuĉe ruke. Ali za K.-ov uzvik bio je kaţnjen Blok. jer ga advokat upita: „A ko je tvoj advokat?" „Vi", reĉe
186

Blok. „A sem mene?" upita advokat. „Niko sem vas", odgovori Blok. „Onda i ne slušaj nikog drugog", reĉe Jokat. Blok je to potpuno priznavao i ljutito je stao \a premerava K.-a, ţestoko vrteći na njega glavom. [reneseno u reĉi ovo drţanje pretvorilo bi se u grube psovke. I s tim ĉovekom K. je hteo prijateljski da razgovara o svojoj stvari! „Neću ti više smetati", reĉe K. zavalivši se na stolicu. „Klekni ili puzi na trbuhu, radi što ti je volja. Ne tiĉe me se." No Blok je imao osećanje ĉasti, bar u odnosu na K.-a, jer mu se uputi zamahnutih pesnica i uzviknu samo toliko koliko se usuĊivao u advokatovom prisustvu: „Ne smete tako da razgovarate sa mnom. To nije dozvoljeno. Zašto me vreĊate? I to još ovde, pred gospodinom advokatom, koji nas obojicu, i mene i vas, trpi samo iz saţaljenja! Vi niste ništa bolji od mene, jer i vi ste optuţeni, i protiv vas se vodi proces. A ako ste i pored toga još gospodin, onda sam i ja isti takav gospodin, akoneiveći. Ţelimdametakoioslovljavate, i to baš vi. No ako smatrate da ste u boljem poloţaju stoga što moţete ovde da sedite i mirno slušate, dok ja, kao što ste se izrazili, puzim na trbuhu, onda ću vas podsetiti na staru sudsku izreku: za sumnjivog je bolje da se kreće nego da sedi s mirom, jer onaj koji sedi moţe se uvek, a da i ne zna, zateći na tasu terazija gde ga mere zajedno s gresima." K. ne reĉe ništa. Ukoĉeno je posmatrao tog spletenog ĉoveka. Kako li se menjao samo u roku od jednog sata! Je li ga proces bacao tamo-amo, ne dajući mu da uoĉi ko mu je prijatelj a ko neprijatelj? Zar ne vidi da ga advokat namerno poniţava i da ovoga puta ide samo za tim da se pred K.-om prsi svojom moći da bi time moţda i K.-a potĉinio sebi? No ako Blok nije u stanju ovo da uoĉi, ili ako se baš toliko plaši advokata da mu to saznanje ništa ne pomaţe, otkud mu onda toliko lukavstva ili toliko smelosti da vara
757

advokata i krije pred njim da je uzeo i druge advokate? I kako se usudio da napadne K.-a kad je mogao smesta odati njegovu tajnu? Ali on se usudio da uĉini i više; prišao je advokatovom krevetu i stao i tu da se ţali na K.-a! „Gospodine advokate", reĉe on, „jeste li ĉuli kako je ovaj ĉovek razgovarao sa mnom? U njegovom se procesu još i sati mogu izbrojati, a on već hoće da daje pouke meni, ĉoveku protiv koga se već pet godina vodi proces. On me ĉak i ruţi. Ništa ne zna a ruţi mene koji sam, koliko su moje slabe snage dozvolile, dobro prouĉio šta su pristojnosti, duţnost i sudski obiĉaji." „Šta te se tiĉu drugi", reĉe advokat. „Ĉini ono što misliš da je ispravno." „Svakako", reĉe Blok kao da ţeli sam sebi da ulije hrabrost i, brzo bacivši pogled u stranu, kleknu uz sam krevet. „Ja već kleĉim, advokate moj", reĉe on. Ali advokat je ćutao. Blok je jednom rukom obazrivo gladio perinu. U tišini koja je sad zavladala Leni, oslobodivši se K.-ovih ruku, reĉe: „Ti mi zadaješ bol. Pusti me. Idem Bloku." Na to se uputi onamo i sede na ivicu postelje. Blok se veoma obradova njenom dolasku i dade joj ţivahno ali nemo znak da se zauzme za njega kod advokata. Oĉigledno mu je advokatovo saopštenje bilo hitno potrebno, ali moţda samo zato da bi ga njegovi ostali advokati mogli iskoristiti. Leni je verovatno vrlo dobro znala kako treba podići advokatu, te pokaza na advokatovu ruku skupivši usne kao za poljubac. Blok odmah izvede poljubac i na Lenin podstrek ponovi ga još dva puta. Ali advokat je i dalje ćutao. Tada se Leni saţe nad advokatom - pri tom savijanju ocrtao se njen lepi stas - i, nadnevši mu se nad lice, pomilova ga po dugoj beloj kosi. To ga na kraju ipak prisili na odgovor. „Kolebam se da mu to saogaptim", reĉe advokat. Videlo se da malo vrti glavom, moţda zato da bi bolje osetio Leninu ruku. Blok je slušao oborene glave kao da slušanjem
188

krši neku zapovest. „A zašto se kolebaš?" upita Leni. K. je imao utisak da ĉuje unapred uveţban dijalog koji se već ĉesto ponavljao i ĉesto će se ponavljati, a koji samo za Bloka nije mogao izgubiti novinu. „Kako se danas vladao?" upita advokat umesto da da odgovor. Pre nego što se izjasnila Leni pogleda dole u Bloka. Posmatrala ga je jedan ĉasak kako pruţa ruke prema njoj molećivo ih trljajući. Najzad ona klimnu glavom ozbiljno, okrenu se advokatu i reĉe: „Bio je miran i vredan." Jedan stari trgovac, ĉovek duge brade, preklinjao je mladu devojku da da o njemu povoljnu ocenu. Pa iako je pri tom moţda imao zadnjih misli, ništa ga u oĉima bliţnjeg nije moglo opravdati. K. nije shvatao kako je advokat mogao pomisliti da će ga pridobiti takvim pozorištem. Ako ne ranije a ono ovom scenom svakako bi uspeo da otera K.-a. On je skoro poniţavao gledaoca. I tako je taj advokatov metod, kome K. srećom nije bio suviše dugo izloţen, imao za posledicu da je klijent najzad zaboravio na ceo svet, nadajući se da će samo tim krivim putem izgurati do kraja procesa. To nije više bio klijent, to je bio advokatov pas. Da mu je ovaj zapovedio da se uvuĉe pod krevet kao u pseću kućicu i da odande laje, on bi i to uradio drage volje. I kao da je K. dobio nalog da dobro upamti sve što se ovde govori da bi posle prijavio to na višem mestu i podneo izveštaj, on je slušao kritiĉki i s visine. „Šta je radio ĉitavog dana?" upita advokat. „Da mi ne bi smetao pri radu", reĉe Leni, „ja sam ga zakljuĉala u devojaĉku sobu, gde on obiĉno i boravi. Kroz rupu sam tu i tamo kontrolisala šta radi. Sve vreme je kleĉao na krevetu, raširio je na dasku od prozora spise koje si mu posudio i ĉitao ih je. Na mene je to uĉinilo dobar utisak, jer prozor gleda u odupšo okno i ne daje skoro nikakvu svetlost. No kako je Blok i pored toga ĉitao, videla sam koliko je
189

poslušan." „Milo mi je što to ĉujem", primeti advokat. „Ali, je li ĉitao s razumevanjem?" Blok je za vreme ovog razgovora neprestano micao usnama, oĉigledno formulišući odgovore koje je od Leni oĉekivao. „Na to, naravno", reĉe Leni, „ne mogu da dam siguran odgovor. No videla sam da je marljivo ĉitao. On je celog dana ĉitao jednu istu stranu šetajući prstom duţ redova. Kad god sam pogledala unutra, on je uzdisao kao da mu ĉitanje zadaje mnogo muke. Verovatno su spisi koje si mu pozajmio teško razumljivi." „Da", reĉe advokat, „svakako. Ja ne verujem da je on išta od toga razumeo. Iz njih je trebalo da dobije bar pribliţnu sliku o teškoj borbi koju ja vodim braneći njega. A za koga vodim tu tešku borbu? Za - gotovo je smešno i izgovoriti - za Bloka. A šta ovo znaĉi - neka se isto tako potrudi da shvati. Je li neprestano prouĉavao spise?" „Skoro neprestano", odgovori Leni. „Samo jednom me je zamolio da mu donesem vodu za piće. A onda sam mu kroz otvor proturila ĉašu. U osam ĉasova sam ga najzad pustila napolje da bih mu dala malo hrane." Blok iskosa baci pogled na K.-a, kao da o njemu priĉaju nešto vrlo pohvalno što i na K.-a mora napraviti utisak. Izgledao je sad pun nade, kretao se slobodnije i pomerao se na kolenima tamo-amo. Utoliko je upadljivije bilo kako je pretrnuo pri idućim advokatovim reĉima: „Ti ga hvališ", reĉe advokat, „ali baš zbog toga mi je teško da govorim. Sudija se, naime, nepovoljno izrazio kako o Bloku tako i o njegovom procesu." „Nepovoljno?" upita Leni. „Kako je to moguće?" Blok je pogleda s toliko išĉekivanja kao da je smatrao sposobnom da sada i te davno izreĉene sudijine reĉi preinaĉi u njegovu korist. „Nepovoljno", reĉe advokat. „Ĉak mu je bilo neprijatno kada sam poĉeo da govorim o Bloku. 'Ne govorite mi o Bloku', rekao je. Pa on je moj klijent', odgovorim mu ja. 'Vas

zloupotrebljavaju', reĉe mi on na to. 'Ja smatram da njegova stvar nije izgubljena', odvratim mu ja. 'Đas zloupotrebljavaju', opet će on. *Ja to ne mislim', rekoh ja. 'Blok je u ovom procesu vredan i stalno prati ;voju stvar. On se takoreći preselio k meni da bi o ;vemu bio obavešten. Takva revnost je retka. Istina, š nije prijatan ĉovek, ima ruţno ophoĊenje i prljav je, što se tiĉe procesa on je besprekoran. Tekao sam
Jsprekoran, jer sam namerno preterao'. Na to mi on >eĉe: 'Blok je samo lukav. On je stekao mnogo iskustva ume da odugovlaĉi proces. Ali njegovo neznanje još je Jeće od njegovog lukavstva. Šta bi on rekao kad bi ;aznao da njegov proces još nije ni poĉeo, kad bi mu rekli da još ni zvonce nije objavilo poĉetak njegovog procesa'. „Budite mirni, Blok", reĉe advokat, jer je Blok baš poĉeo da se diţe na drhtavim kolenima, oĉevidno u nameri da zamoli za objašnjenje. Advokat se sad prvi put opširnije obratio Bloku. Umornim oĉima gledao je pola u neku neodreĊenu taĉku a pola dole u Bloka koji se pod ovim pogledom opet spustio na kolena. „Ta sudijina izjava nema za tebe nikakvog znaĉaja", reĉe advokat. „Ne plaši se pri svakoj reĉi. Ako se to ponovi, onda ti neću više reći ni slovca. Ĉovek i ne poĉne još reĉenicu, a ti ga već pogledaš tako kao da ćeš sad ĉuti konaĉnu presudu. Treba da te je stid pred mojim klijentom. Time si uzdrmao poverenje koje on u mene ima. I šta bi ti hteo? Eto ţiv si, i još si pod mojom zaštitom. Glupi strah! Negde si ti proĉitao da konaĉna presuda ponekad dolazi neo-ĉekivano, iz bilo kojih usta, u bilo koje vreme. To je, doduše, uz mnoge ograde. istina, ali isto tako je istina da se gadim tvoga straha i da u njemu vidim nedostatak potrebnog poverenja. Uostalom, šta sam ja rekao? Saopštio sam ti reĉi jednog sudije. Ti znaš da se razna mišljenja niţu oko postupka tako da u nj ne moţeš
191

proniknuti. Eto, ovaj sudija smatra da proces poĉinje u drugo vreme nego što ja mislim. To je samo razmimoilaţenje u mišljenju i ništa više. Po jednom starom obiĉaju, kad proces stigae do izvesnog stadija, daje se znak zvoncem. Po mišljenju ovog sudije time poĉinje proces. Ja ti sad ne mogu reći sve što protiv ovog govori, a ti to ne bi ni razumeo, ali neka ti bude dovoljno ako ti kaţem da protiv ovoga govore mnoge stvari." Blok je zbunjeno provlaĉio prste kroz krzno krevetskog prostiraĉa. Iz straha od sudijinog mišljenja on je tu i tamo zaboravljao na svoju poniznost prema advokatu; misleći tada samo na sebe i okrećući sa svih strana sudijine reĉi. „Blok", prekorno reĉe Leni i podiţe ga za jaku malo uvis. „Ostavi sad krzno i slušaj šta advokat kaţe."
Ova glavanijedovršena.

Glava deveta
U katedrali
K. je dobio nalog da jednom Italijanu, vaţnom poslovnom prijatelju banke, koji je prvi put boravio u gradu pokaţe neke umetniĉke spomenike. To je bio nalog koji bi u neko drugo vreme smatrao bez sumnje kao ĉast, ali sada kada je teškom mukom uspevao da odrţi svoj ugled u banci, on ga je zlovoljno primio. Svaki sat koji je morao da provede van kancelarije zadavao mu je brige; doduše, on ni blizu nije mogao da iskoristi kancelarijsko vreme onako kao ranije i mnoge ĉasove provodio je trudeći se iz petnih ţila da stvori utisak stvarnog rada, ali njegove su brige utoliko bile veće kada nije bio u kancelariji. Tada je zamišljao da vidi zamenika direktora koji je uvek vrebao na njega kako, s vremena na vreme, ulazi u njegovu kancelariju, seda za njegov pisaći sto, pretura po njegovim spisima, prima i odvraća od K.-a stranke s kojima je K. godinama bio takoreći u prijateljstvu, pa otkriva moţda i greške koje kao da su sada neprestano, sa hiljadu strana pretile K.-u pri radu a on nije više mogao da ih izbegne. I zato kad bi dobio nalog da ode poslom u grad ili ĉak na kraći put, pa makar mu time ukazali i ĉast - takvi nalozi uĉestali su sasvim sluĉajno u poslednje vreme - onda se uvek javljala u njemu sumnja nisu li hteli da ga za izvesno vreme udalje iz kancelarije

kako bi ispitali njegov rad ili, ako ništa drugo, ne smatraju li da njegovo prisustvo u kancelariji nije neophodno potrebno. On je većinu tih naloga s lakoćom mogao da odbije, ali se na to nije usuĊivao, jer ako je njegova bojazan bila ma i najmanje opravdana, odbijanje bi znaĉilo priznavanje straha. Stoga je takve naloge primao toboţ ravnodušno i ĉak je jednom prilikom pred polazak na naporan dvodnevni put prećutao ozbiljnu prehladu samo da se ne bi izloţio opasnosti da ga zadrţe od putovanja s obzirom na kišovito jesenje vreme. A kada se sa tog puta vratio s uţasnom glavoboljom, saznao je da su ga odredili da idućeg dana prati onog italijanskog poslovnog prijatelja. Došao je u veliko iskušenje da se bar ovoga puta odupre - tim pre što povereni mu zadatak nije imao neposredne veze s poslom, no i izvršenje ove društvene obaveze prema poslovnom prijatelju bilo je, samo po sebi, dovoljno vaţno. Ono nije bilo vaţno samo za K.-a, koji je dobro znao da se moţe odrţati samo uspehom u radu i da će, ne postigne li to, biti sve uzaludno, pa ĉak iako mu i sasvim neoĉekivano poĊe za rukom da oĉara Italijana; nije hteo da se odvoji od posla ni jedan jedini sat, jer strah da ga više neće pustiti da se vrati na duţnost bio je isuviše velik, strah za koji je on dobro znao da je preteran, ali koji ga je ipak muĉio. No svakako je u ovom sluĉaju bilo gotovo nemoguće da pronaĊe bilo kakav pametan izgovor, jer mada njegovo poznavanje italijanskog jezika nije bilo bogzna kako veliko, ono je ipak bilo dovoljno; a od presudne vaţnosti bila je ĉinjenica što je K. već odranije imao izvesno znanje iz istorije umetnosti, znanje koje su u banci preuveliĉavali, pošto je K. neko vreme bio ĉlan udruţenja za ĉuvanje gradskih umetniĉkih spomenika, iako iz ĉisto poslovnih razloga. I, eto, taj Italijan bio je, kako se priĉalo, ljubitelj umetnosti, te je
194

zato bilo potpuno razumljivo što je izbor za njegovog pratioca pao na K.-a.
Toga jutra pljuštala je kiša i besnela oluja kada je K., gnevan na dan koji mu predstoji, došao već u sedam ĉasova u kancelariju da bi završio bar jedan deo posla pre nego što ga poseta otrgne od njega. Bio je veoma umoran, jer je do pola noći ĉitao jednu italijansku gramatiku da bi se malo pripremio; prozor za kojim je u poslednje vreme tako ĉesto sedeo, privlaĉio ga je više nego pisaći sto, ali savladao se i seo da radi. Naţalost, odmah uĊe posluţitelj koji javi da ga je poslao gospodin direktor da vidi da li je gospodin prokurista već tu; ako je tu, onda neka bude ljubazan i doĊe u sobu za primanje, pošto je gospodin iz Italije već došao. „Evo me odmah", reĉe K., pa strpa mali reĉnik u dţep, stavi pod mišku album gradskih znamenitosti koji je spremio za stranca pa se kroz kancelariju zamenika direktora uputi u direktorovu sobu. Bio je srećan što je tako rano došao u kancelariju i što se odmah mogao staviti naraspolaganje, ĉemu se verovatno niko nije nadao. Kancelarija zamenika direktora bila je, naravno, još prazna kao usred noći; posluţitelj je verovatno imao nalog da i njega pozove u sobu za primanje, ali u tome nije uspeo. Kada je K. ušao u sobu za primanje, iz dubokih naslonjaĉa podigoše se dva gospodina. Direktor se ljubazno osmehivao i oĉigledno se veoma obradovao što je K. došao. Odmah ih je predstavio i Italijan je snaţno protresao K.-ovu ruku s osmehom, nazvavši nekoga ranoraniocem. K. nije shvatio na koga misli, a sem toga i reĉ je bila neobiĉna, te je K. tek posle jednog ĉaska pogodio njen smisao. On odgovori sa nekoliko glatkih reĉenica koje Italijan s osmehom primi gladeći nervozno rukom svoje pepeljastosive guste brkove. Ovi mu behu oĉevidno namirisani i ĉovek je gotovo dolazio
195

u iskušenje da se pribliţi i omiriše ih. Kada su svi seli i upustili se u kratak uvodni razgovor, K. na svoje nezadovoljstvo primeti da samo delimiĉno razume Italijana. Kada je govorio sasvim mirno, K. ga je skoro potpuno razumeo, no ovo se retko dešavalo, reĉi su mu mahom tekle kao bujica i on je tresao glavom kao uţivajući u tome. Pri takvim izlivima reĉi on bi se redovno upustio u nekakav dijalekt koji za K.-a nije imao više niĉeg italijanskog; meĊutim, direktor ga je ne samo razumeo već i govorio, a K. je ovo mogao predvideti, jer je Italijan bio rodom iz juţne Italije, u kojoj je direktor proveo nekoliko godina. Bilo kako bilo, K. je uvideo da je dobrim delom lišen mogućnosti da se sporazume s Italijanom, jer je i Italijanov francuski jezik bio teško razumljiv, a uz to su i brkovi krili pokrete usana koji bi moţda, kad bi se videli, pripomogli da ga ĉovek bolje razume. K. je predviĊao mnoge neprijatnosti i zasada se nije više trudio da razume Italijana - u prisustvu direktora koji ga je tako lako razumevao bio bi to nepotreban napor - pa se ograniĉio na to da mrzovoljno posmatra Italijana. Ovaj je sedeo zavaljen duboko ali ipak lako u naslonjaĉi, ĉupkao je, s vremena na vreme, svoj kratki oštro seĉeni sako i jednom je podignutim rukama, koje su se meko kretale u zglobovima, pokušao da predstavi nešto što K. nije razumeo, iako nagnut napred nije ispuštao njegove ruke iz oĉiju. Najzad K.-a, koji je dokono sedeo, prateći samo mehaniĉki, oĉima, tok razgovora, savlada opet raniji umor i na svoj uţas uhvati jednom sebe, srećom još na vreme, kako je u svojoj rasejanosti hteo da ustane, okrene se i iziĊe. Naposletku Italijan pogleda na sat i naglo ustade. Pošto se oprosti od direktora, on priĊe K.-u tako blizu da je ovaj morao odgurnuti svoju naslonjaĉu da bi imao gde da stane. Direktor, koji je svakako po K.-
196

ovim oĉima video u kakvoj se nevolji našao prema ovom italijanskom jeziku, upleo se u razgovor tako mudro i obazrivo da je izgledalo kao da samo ubacuje savete, a meĊutim je sasvim ukratko objasnio K.-u sve ono što je Italijan rekao neumorno mu upadajući u reĉ. K. je od njega saznao da Italijan ima da obavi još neke poslove i da, naţalost, ima uopšte vrlo malo vremena, a nema ni nameru da na brzinu optrĉi sve znamenitosti. Naprotiv, rad je da razgleda samo katedralu, no ovu temeljno - naravno samo ako se K. s tim sloţi, jer on treba da odluĉi. Neobiĉno ga raduje što će katedralu moći da razgleda u pratnji tako uĉenog i ljubaznog gospodina - mislio je pri tom na K.-a, koji nije imao nikakvog drugog posla do da preĉuje ono što Italijan kaţe i da brzo shvati direktorove reĉi. Zamolio je K.-a da, ukoliko mu vreme odgovara, bude za jedno dva sata, dakle oko deset ĉasova, u katedrali, a on se nada da će i sam u to vreme moći da bude tamo. K. odgovori sa nekoliko prikladnih reĉi, a Italijan stisnu ruku najpre direktoru, zatim K.-u, pa opet direktoru. A onda se u pratnji obojice uputi vratima još samo napola okrenut njima, iako još nije prestao da govori. K. ostade još neko vreme s direktorom, koji je danas izgledao naroĉito slabo. Smatrao je da na neki naĉin treba da se izvini K.-u i reĉe mu - stajali su sada poverljivo primaknuti jedan drugom da je prvobitno imao nameru da sam poĊe s Italijanom. No kasnije je odluĉio-bliţirazlognijenaveo-dajeboljedapošalje K.-a. Ako K. ne moţe odmah da razume Italijana, neka ga to ne zbunjuje, jer će se vrlo brzo snaći, a ako ga ne bude dobro razumeo nije ništa strašno, jer Italijanu nije toliko ni vaţno da ga K. razume. Uostalom, dodao je, K. govori neoĉekivano dobro italijanski i sigurno će se odliĉno snaći u ovoj stvari. Nato se oprosti s K.-om. Preostalo vreme K. je iskoristio na to da prepiše
197

iz reĉnika neobiĉnije izraze koji su mu bili potrebni kao vodiĉu kroz katedralu. Bio je to veoma dosadan posao, a u meĊuvremenu posluţitelji su unosili poštu, dolazili su i ĉinovnici s raznim pitanjima i, videći da je K. u poslu, zastajali su kod vrata ne miĉući se s mesta dokle god ih K. nije saslušao; zamenik direktora nije propustio da uznemirava K.-a, ulazio je svaki ĉas unutra, uzimao mu reĉnik iz ruke prelistavajući ga onako nasumce, a pri otvaranju vrata ukazivale su se i stranke u polumraĉnom predsoblju, klanjale se i oklevale u nameri da svrate na sebe paţnju, jer nisu bile sigurne da li ih je K. video sve se to vrtelo oko K.-a kao oko središta dok je on sakupljao reĉi koje su mu bile potrebne, prelistavao reĉnik, ispisivao izraze, uveţbavao njihov izgovor i najzad pokušao da ih nauĉi napamet. Ali njegovo ranije dobro pamćenje kao da ga je potpuno izdalo i ponekad je bio toliko ljut na Italijana koji mu je zadao takve muke da je gurnuo reĉnik meĊu spise u ĉvrstoj nameri da se više ne sprema. A zatim, uvidevši da se ne moţe nemo šetkati s Italijanom pored umetniĉkih dela u katedrali, on je s još većom ljutnjom ponovo izvadio reĉnik.
Baš u pola deset, kada je hteo da ode, zazvoni telefon. Leni mu poţele dobro jutro i upita ga kako se oseća. K. se na brzinu zahvali, primetivši da se sada ne moţe upustiti u razgovor jer mora da ide u katedralu. „U katedralu?" upita Leni. „Pa da, u katedralu." „A što u katedralu?" K. htede ukratko da joj objasni, ali samo što je poĉeo Leni mu upade u reĉ: „Hajkaju te." K. nije podnosio saţaljenje koje on nije ni izazvao ni oĉekivao. Oprosti se u dve reĉi, ali dok je kaĉio slušalicu on ipak reĉe napola sebi napola devojci u daljini koja ga više nije ĉula: „Da, hajkaju me."
198

MeĊutim, već je bilo kasno i skoro je postojala šasnost da neće stići na vreme. U ze auto, u poslednjem trenutku setio se još albuma i poneo ga je sa sobom, jer nije našao zgodnu priliku da ga jutros preda. Drţao ga je na kolenima, nemirno dobujući po njemu sve vreme voţnje. Kiša se malo stišala, ali bilo je vlaţno, sveţe i mraĉno. K. je razmišljao o tome kako ga neće dobro videti u katedrali, a meĊutim će se usled lgog stajanja na hladnim ploĉama znatno pogoršati >egova prehlada. Trg pred katedralom bio je pust. K. :e seti da mu je još kao malom detetu palo u oĉi da su na trozorima kuća ovog tesnog trga uvek skoro sve zavese ţle spuštene. Svakako, pri današnjem vremenu ovo još moglo razumeti. I katedrala je, izgleda, bila tusta, naravno da sada nikome nije padalo na um da u nju uĊe. K. ţurno proĊe kroz obe boĉne laĊe crkve. Susreo je samo jednu staru ţenu koja je umotana u toplu maramu kleĉala pred slikom Bogorodice gledajući u nju. Još izdaleka video je kako se iza zidnih vrata izgubio jedan crkvenjak koji je hramao. K. je taĉno došao, baš pri njegovom ulasku izbilo je deset ĉasova, no Italijan još nije bio tu. K. se vrati glavnom ulazu i neko vreme je neodluĉno stajao tamo. A onda po kiši poĊe oko katedrale da bi video ne ĉeka li Italijan kod nekog sporednog ulaza. Njega nije nigde bilo. Moţda direktor nije dobro razumeo vreme? Kako se i moţe razumeti taj ĉovek? Bilo kako bilo, K. je morao najmanje pola sata da ĉeka. Pošto je bio umoran, htede da sedne pa se vrati u katedralu i našavši na jednoj stepenici malu krparu, dovuĉe je vrhom stopala pred obliţnju klupu, umota se bolje u kaput, podiţe jaku i sede. Da bi se malo razonodio, otvori album i stade da ga prelistava. No brzo je morao da se mane toga, jer se toliko beše smrklo da je, podigavši oĉi sa albuma, jedva mogao da razabere detalje u boĉnoj laĊi do sebe.
19U

U daljini je na glavnom oltaru svetlucao jedan velik trougao upaljenih sveća. I K. nije baš bio siguran da li ga je već ranije video. Moţda su sveće tek sada upalili. Crkvenjaci su profesionalne podmuklice i ĉovek ih i ne primeti. Sluĉajno se okrenuvši, K. vide da i nedaleko iza njega gori velika debela sveća priĉvršćena za jedan stub. Ovo je, istina, bilo lepo za osvetljavanje ikona koje su mahom visile u mraĉnim boĉnim oltarima, ali je inaĉe bilo sasvim nedovoljno i, štaviše, pojaĉavalo je mrak. Od Italijana je bilo koliko razumno toliko neuĉtivo što nije došao. Ništa ne bi videli i morali bi se zadovoljiti time da pomoću K.-ove dţepne lampice pregledaju nekoliko slika pedalj po pedalj. Da bi utvrdio koliko moţe oĉekivati od ovoga, K. se uputi obliţnjoj boĉnoj kapeli, pope se preko nekoliko stepenica do niske ograde od mramora i nagnuvši se nad nju osvetli lampicom ikonu na oltaru. Pred njom je drhtavo lebdela veĉna svetlost. Prvo što je K. video i delom nazreo bio je visok vitez u oklopu, naslikan sasvim na ivici slike. Naslonjen je bio na svoj maĉ zaboden pred njim u golu zemlju - samo tu i tamo virila je pokoja travĉica. Ĉinilo se da paţljivo posmatra neki prizor koji se pred njim odigravao. Bilo je ĉudno što je tu zastao i što nije prišao onamo. Moţda mu je bio zadatak da ĉuva straţu. K. koji već davno nije video slike posmatrao je duţe vremena viteza, mada je neprestano treptao oĉima, jer mu je smetala zelena svetlost lampe. Kada je osvetlio ostali deo slike, ugledao je polaganje Hrista u grob predstavljeno na uobiĉajen naĉin. Uostalom, radilo se o novijoj slici. On stavi lampu u dţep i vrati se na svoje mesto.
Verovatno je već uzaludno da ĉeka Italijana; meĊutim, napolju je sigurno pljuštala kiša i pošto u katedrali nije bilo tako hladno kao što je K. oĉekivao,
200

on odluĉi da zasada ostane tu. Blizu njega bila je velika propovedaonica, a na njenom malom okruglom krovu behu ukoso postavljena dva zlatna krsta bez ukrasa koja su se na vrhovima ukrštala. Spoljni zid ograde i prilaz ka stubu nosaĉa bili su izraĊeni od zelenog lišća za koje su se ĉas nestašno ĉas pitomo drţali anĊelĉići. K. priĊe propovedaonici i stade da je zagleda sa svih strana; obrada kamena bila je veoma briţljiva, duboki mrak izmeĊu lišća i iza njega izgledao je kao zagrabljen i prikovan tu. K. stavi ruku u jednu takvu šupljinu i oprezno opipa kamen. Dosad nije uošpte znao da postoji ta propovedaonica. Sada sluĉajno iza obliţnjeg reda klupa opazi crkvenjaka; ovaj je stajao tamo u nabranom, crnom kaputu koji je visio na njemu i posmatrao K.-a drţeći u ruci burmuticu. Šta li hoće taj ĉovek - pomisli K. Jesam li mu sumnjiv? Hoće li napojnicu? Kad crkvenjak primeti da ga je K. video, on desnom rukom, u kojoj je s dva prsta drţao još šmrk burmuta, pokaza nekud u neodreĊenom pravcu. Njegovo ponašanje bilo je skoro nerazumljivo i K. priĉeka još jedan ĉasak, ali crkvenjak je neprestano pokazivao nešto rukom, potkrepljujući to i klimanjem glave. „Šta li hoće" upita se K. tiho. Nije se usudio da ovde glasno uzvikne, a onda izvadi novĉanik i provuĉe se kroz najbliţu klupu da bi prišao ĉoveku. No na to ovaj odmahnu rukom, slegnu ramenima i odšantuca. K. je kao dete pokušavao da podraţava jahanje na konju hodom koji je sliĉan ovom ţurnom šantuckanju. „Detinjast starac", pomisli K, „njegova pamet dostaje samo za sluţbu u crkvi." Ĉim ja stanem, stane i on, i kako samo vreba hoću li poći dalje. Smešeći se K. se uputi za starcem i preĊe ĉitavu boĉnu laĊu gotovo do visine glavnog oltara. Starac nije prestajao da pokazuje nešto, ali K. se namerno nije osvrtao, jer to pokazivanje nije imalo nikakvu svrhu već da odvrati
201

K.-a od starĉevog traga. K. naposletku stvarno diţe ruke od njega, jer nije hteo suviše da ga uplaši, a nije ţeleo ni da otera tu ljudsku priliku za sluĉaj da Italijan ipak doĊe.
Kada je stupio u glavnu laĊu da bi potraţio svoje mesto na kome je ostavio album, on primeti na jednom stubu, u ĉijoj neposrednoj blizini behu klupe oltarskog hora, malu sporednu propovedaonicu, sasvim jednostavnu, od golog, bledog kamena. Bila je toliko mala da je izdaleka izgledala kao niša u zidu namenjena kipu nekog sveca. Propovednik, bez sumnje, nije mogao uzmaći od ograde ni za jedan pun korak. Uz to je kameni svod propovedaonice poĉinjao neobiĉno nisko i bez ikakvog se ukrasa, u vidu luka, dizao toliko u visinu da ĉovek srednjeg rasta ne bi mogao stajati tamo uspravno, već bi bio primoran da se neprestano naginje preko ograde. Sve kao da je bilo odreĊeno da muĉi propovednika, i uopšte nije bilo jasno zašto je ona bila potrebna kad je postojala druga velika i tako umetniĉki ukrašena propovedaonica.
K.-u svakako ni ta mala propovedaonica ne bi pala u oĉi da gore nije bila priĉvršćena lampa koja se obiĉno stavlja pred samu propoved. Hoće li se sada odrţati neka propoved? U praznoj crkvi? K. pogleda duţ stepenika koji je priljubljen uz sam stub vodio ka propovedaonici i bio tako uzan kao da ne sluţi ljudima već ukrasu stuba. No dole, kraj propovedaonice, K. se zaĉuĊeno nasmeši - stajao je stvarno sveštenik i, drţeći se rukom za ogradu spreman da se popne gore, gledao je u K.-a. Zatim on malo klimnu glavom, na šta se K. prekrsti i pokloni, što je već ranije trebalo da uĉini. Sveštenik uze mali zalet i poĉe sitnim i hitrim koracima da se penje na propovedaonicu. Hoće li stvarno poĉeti propoved? Moţda crkvenjak ipak nije bio sumanut, već je hteo da privede K.-a
202

propovedniku, što je, naravno, u praznoj crkvi bilo neophodno potrebno? Uostalom, negde je pred slikom Bogorodice bila i neka starica koja je isto tako trebalo da doĊe. A ako već ima da se odrţi propoved, zašto nisu najpre zasvirale orgulje? No one behu neme i tek malo su svetlucale iz mraka koji je vladao visoko gore gde su se one nalazile.
K. pomisli da bi moţda bilo dobro da se sada brzo udalji, jer ako to sad ne uĉini, nema više izgleda da će mu ovo poći za rukom za vreme propovedi koju bi morao da sluša do kraja. U kancelariji je izgubio toliko vremena, a i Italijana nije bio više duţan da ĉeka; pogleda na sat, bilo je jedanaest ĉasova. Ali zar se stvarno moţe drţati propoved? Zar K. sam moţe da predstavlja pastvu? Šta bi bilo da je on stranac koji je samo došao da razgleda crkvu? U stvari, on i nije bio ništa drugo. Glupo je i pomisliti da bi se sad mogla drţati propoved, sada u jedanaest ĉasova, radnog dana, po najgorem vremenu. Sveštenik - bio je to nesumnjivo sveštenik, mlad ĉovek glatka tamna lica - penjao se oĉigledno samo zato na propovedaonicu da bi ugasio lampu koja je greškom bila upaljena.
Ali nije bilo tako. Sveštenik je, štaviše, pre-gledao lampu i malo ju je odvrnuo. Na to se polako okrenu ogradi koju uhvati spreda obema rukama za uglasti pervaz. stajao je tako neko vreme i gledao naokolo ne okrećući glavu. K. se povukao podalje i nalaktio se na prednju crkvenu klupu. Negde u daljini, nije mogao taĉno da oceni gde je to, on nejasno vide zgrbljenog crkvenjaka kako se spokojno šćućurio kao posle završenog zadatka. Kakva je tišina vladala sad u katedrali! No K. će morati da poremeti tu tišinu, jer nije mislio da ostane tu; ako je sveštenikova duţnost da u odreĊeni sat, bez obzira na okolnosti, drţi propoved, onda neka je drţi, ići će i bez K.-ove
203

pomoći baš kao što, zacelo, neće pojaĉati dejstvo propovedi. I zato K. lagano krenu tapkajući na vrhovima prstiju duţ klupe. Onda je došao na širok prolaz i išao još uvek potpuno nesmetano, samo što je kameno tle odzvanjalo i pri najmanjem koraku, a tihi ali neprekidni odjek svodova pojaĉavao se zbog toga mnogostruko i ravnomerno. Prolazeći tako sam izmeĊu praznih klupa dok ga je sveštenik moţda posmatrao, K. se oseti napušten, a isto tako mu se uĉini da veliĉina katedrale leţi na vrhuncu ljudskih predstava o veliĉini. Kada je stigao do svog ranijeg mesta, on i ne zadrţavajući se prosto zgrabi album koji je tamo ostavio. Beše već gotovo napustio klupe i pribliţio se slobodnom prostoru koji se nalazio izmeĊu njih i izlaza kada prvi put ĉu sveštenikov glas. Snaţan, izveţban glas. Kako li je prodirao kroz katedralu spremnu da ga primi! Ali sveštenik ne pozva pastvu. Bilo je potpuno jasno, tu nije bilo sumnje, da je on uzviknuo: „Jozefe K.!"
K. zastade i obori oĉi. Zasada je još bio slobodan, mogao je da ide dalje i da umakne kroz jedna od troja malih, mraĉnih drvenih vrata nedaleko od njega. To bi znaĉilo da prosto nije razumeo ili ako je razumeo da za to ne haje. No ako se okrene, onda više nema kud, jer time bi priznao da je dobro razumeo, da je zaista on onaj koga sveštenik zove i da hoće da se povinuje. Da ga je sveštenik još jednom pozvao, K. bi bez sumnje otišao, ali pošto je sve vreme dok je K. ĉekao vladala tišina, on ršak malo okrenu glavu u ţelji da vidi šta sve radi sveštenik. Ovaj je kao i ranije mirno stajao na propovedaonici i bilo je jasno da je primetio kako je K. okrenuo glavu. Ako se K. ne bi sada potpuno okrenuo, to bi znaĉilo detinjasto se igrati ţmurke. On to uĉini i sveštenik ga prstom pozva bliţe. Pošto sada nije mogao više da se krije, on dugim krilatim
204

koracima potrĉa ka propovedaonici - uĉinio je ovo iz radoznalosti i ţelje da prekrati stvar. Kod prvih klupa on se zaustavi, ali svešteniku je izgleda i ovo rastojanje bilo još suviše veliko, te ispruţi ruku i oštro spuštenim kaţiprstom pokaza na jedno mesto pred samom propovedaonicom. K. se i tome povinova. Sa tog mesta morao je dobro da zabaci glavu da bi opet video sveštenika. „Ti si Jozef K.", reĉe sveštenik i neodreĊenim pokretom podiţe ruku sa ograde. „Da", reĉe K. i seti se kako je ranije uvek otvoreno izgovarao svoje ime, a, eto, od nekog vremena ono mu je na teretu i znaju ga sad ĉak i ljudi s kojima se prvi put sretne. Kako li je lepo bilo kad se ĉovek prvo predstavi a onda ga tek znaju. „Ti si optuţen", reĉe sveštenik sasvim tiho. „Da", reĉe K. „obavestili su me o tome." „Onda si ti onaj koga traţim", reĉe sveštenik. „Ja sam tamniĉki kapelan." „Ah tako", reĉe K. „Ja sam te pozvao ovamo", reĉe sveštenik, „da bih razgovarao s tobom." „Nisam to znao", reĉe K. „Došao sam ovamo da pokaţem katedralu jednom Italijanu." „Mani se sporednih stvari", reĉe sveštenik. „Šta to drţiš u ruci? Je li to molitvenik?" „Ne", odgovori K., „to je album gradskih znamenitosti." „Ostavi ga", reĉe sveštenik. K. ga takvom silinom baci, da se album rasklopio i zguţvanim listovima vukao još malo po podu. „Znaš li da tvoj proces rĊavo stoji?" upita sveštenik. „I meni se tako ĉini", reĉe K. „Ulagao sam mnogo truda, ali sve dosad bez uspeha. Doduše, podnesak još nisam završio." „Kako zamišljaš kraj?" upita sveštenik. „Ranije sam mislio da se mora dobro završiti", reĉe K., „ali sada i sam katkad sumnjam u to. Ne znam kako će se završiti. Znaš li ti?" „Ne", reĉe sveštenik, „ali bojim se da će se rĊavo završiti. Smatraju da si kriv. Tvoj proces moţda uopšte neće izići iz delokruga niţeg suda. Bar zasada smatraju da je tvoja
205

krivica dokazana." „Ali ja nisam kriv", reĉe K. „To je zabluda. Kako moţe ĉovek uopšte da bude kriv. Ta mi smo svi ljudi, i svi smo jednaki." „To je taĉno", reĉe sveštenik, „ali tako obiĉno govore krivci." „Imaš li i ti prema meni predrasuda?" upita K. „Ja prema tebi nemam predrasuda", reĉe sveštenik. „Hvala ti", reĉe K., „no svi ostapi koji uĉestvuju u postupku imaju prema meni predrasuda. Oni ih nameću i onima koji ne sudeluju u njemu. Moj poloţaj je sve teţi." „Ti ne shvataš ĉinjenice", reĉe sveštenik, „presuda se ne donosi odjedanput, nego postupak postepeno prelazi u presudu." „Dakle, tako je to", reĉe K. oborivši glavu. „Šta sad nameravaš da uĉiniš u svojoj stvari?" upita sveštenik. „Još ću potraţiti pomoć", reĉe K. i podiţe glavu da bi video šta o tome misli sveštenik. „Ima još nekih mogućnosti koje nisam iskoristio." „Ti isuviše traţiš tuĊu pomoć", s negodovanjem reĉe sveštenik, „naroĉito kod ţena. Zar ne vidiš da to nije prava pomoć?" „Katkada, pa i ĉesto, mogao bih ti dati za pravo", reĉe K., „ali ne uvek. Ţene imaju veliku moć. Kada bih neke ţene koje poznajem mogao pridobiti da zajedniĉki rade za mene, ja bih svakako prodro. A naroĉito kod ovog suda koji se sastoji skoro od samih ţenskaroša. Pokaţi islednom sudiji iz daljine ţenu, i on će jurišati preko sudskog stola i optuţenog samo da bi na vreme stigao do nje." Sveštenik nagnu glavu preko ograde, natkrovlje kao da ga je tek sada pritiskivalo. Kakvo li je nevreme moglo biti napolju? To više nije bio tmuran dan, bila je to mrkla noć. Slike na staklima velikih prozora nisu bile u stanju da preseku tamni zid ma i jednim zraĉkom. I baš sada je crkvenjak poĉeo da gasi sveće na glavnom oltaru jednu za drugom. „Ljutiš li se na mene?" upita K. sveštenika. „Ti moţda i ne znaš kom sudu sluţiš." Nije dobio odgovor. „Pa to su samo moja
206

iskustva", reĉe K. Gore je još uvek bilo tiho. „Nisam hteo da te vreĊam", reĉe K. Tada sveštenik viknu dole K.-u: „Zar ne vidiš ni dva koraka pred sobom?" Uzvik je bio ljutit, ali u isti mah kao da je dolazio od nekog ko vidi drugog kako pada pa, i sam uplašen, viĉe neoprezno, nehotiĉno.
Sada su obojica dugo ćutali. U mraku koji je dole vladao sveštenik verovatno nije mogao da razabere K.-a dok je K. u svetlosti male lampe jasno video sveštenika. Zašto sveštenik neće da siĊe? Ta, eto, nije drţao propoved, već je samo izneo K.-u neka mišljenja koja bi K.-u, uvaţi li ih, verovatno više škodila nego koristila. Pa ipak K. nije sumnjao u sveštenikovu dobru nameru i nije iskljuĉeno da bi se moţda s njim i sloţio ako bi sveštenik sišao; nije iskljuĉeno i da bi dobio od njega neki koristan, prihvatljiv savet koji će mu, recimo, pokazati ne to kako bi se na proces moglo uticati već kako bi se iz njega moglo išĉupati, kako zaobići ga i ţiveti van procesa. Ta mogućnost mora da postoji, i K. je u poslednje vreme ĉešće mislio na nju. A ako sveštenik zna za takvu mogućnost, on će je moţda na K.-ovu molbu odati, i pored toga što pripada sudu, i pored toga što je pri K.-ovomnapadu na sud nestalo njegove blagosti pa je, štaviše, i podviknuo na K.-a.
„Zar nećeš da siĊeš dole?" upita K. „Ionako nećeš drţati propoved. DoĊi k meni dole." „Sad već mogu da doĊem", reĉe sveštenik pokajavši se moţda što je podviknuo. Skidajući lampu sa kuke on reĉe:
„Morao sam najpre izdaleka da razgovaram s tobom. Inaĉe se na mene isuviše lako moţe uticati tako da zaboravim na svoju duţnost."
K. ga je saĉekao dole kod stepenica. Sveštenik mu je pri silaţenju već sa jedne gornje stepenice pruţio ruku. „Imaš li malo vremena za mene?" upita K.
207

„Onoliko koliko ti je potrebno", reĉe svešetnik i pruţi K.-u malu lampu da je ponese. Ni iz blizine nije se gubila izvesna sveĉanost njegova bića. „Ti si prema meni vrlo ljubazan", reĉe K. Išli su gore-dole po mraĉnoj boĉnoj laĊi. „Ti si izuzetak meĊu svim onima koji pripadaju sudu. Ja u tebe imam više poverenja nego u ma koga od njih, iako već mnoge poznajem. S tobom mogu iskreno da govorim." „Ne zavaravaj se", reĉe sveštenik. „A ĉime se zavaravam?" upita K. „Sudom se zavaravaš", reĉe sveštenik, „u uvodnim spisima zakona kaţe se o tom zavaravanju: Pred zakonom stoji vratar. K.-ovom vrataru dolazi ĉovek sa sela i moli da ga uvede u zakon. Ali vratar mu reĉe da ga sada ne moţe pustiti unutra. Ĉovek razmišlja pa pita da li će kasnije smeti da uĊe. 'Moguće je', veli mu vratar, 'ali sada ne.' Pošto su vratnice zakona kao i uvek otvorene, a vratar se sklanja u stranu, ĉovek se saginje da kroz vratnice pogleda unutra. Kad to opazi vratar, nasmeje se i kaţe: Ako te toliko privlaĉi, a ti pokušaj da uĊeš i pored moje zabrane. Ali upamti: ja sam moćan, a ja sam samo najniţi vratar. No kraj svih dvorana redom stoje vratari, sve jedan moćniji od drugoga. Ĉak ni ja ne mogu da podnesem izgled trećega.' Ĉovek sa sela nije raĉunao s takvim teškoćama, zakon treba da je uvek i svima pristupaĉan, misli on, ali kad pogleda bolje u vratara u krznenoj kabanici, u njegov velik šiljati nos, u njegovu dutu i retku crnu tatarsku bradu, on ipak odluĉi da je bolje saĉekati dozvolu za ulazak. Vratar mu daje jednu malu stolicu i pušta ga da sedne sa strane do vratnica. Tamo on sedi danima i godinama. Pokušava bezbroj puta da ga puste unutra i dosaĊuje vrataru svojim molbama. Vratar ga ĉesto podvrgava malim saslušanjima, ispituje ga o domovini i o mnogo ĉemu drugom, no to su ravnodušna pitanja kakva postavljaju velika gospoda, a na kraju mu uvek ponavlja
208

da ga još ne moţe pustiti unutra. Ĉovek koji se za put snabdeo mnogim stvarima upotrebljava sve, ma koliko dragoceno bilo, da bi podmitio vratara. Ovaj, doduše, sve uzima ali pri tom kaţe: 'Ja uzimam ovo samo zato da ti ne bi mislio da si što propustio.' U toku mnogo godina ĉovek skoro neprekidno posmatra vratara. Zaboravlja na druge vratare i ĉini mu se da je ovaj prvi jedina prepreka za njegov ulazak u zakon. Prvih godina glasno proklinje nesreć-ni sluĉaj, a kasnije, kad ostari, on samo još gunĊa. Postaje detinjast, i pošto je dugogodišnjim prouĉavanjem vratara upoznao i buve na njegovom krznenom okovratniku, moli on i buve da mu pomognu i pridobiju vratara. Najzad mu i vid postaje slab i on ne zna da li se stvarno smrkava oko njega ili ga samo varaju oĉi. No sada u pomrĉini razaznaje blesak koji neugasivo prodire kroz vrata zakona. Ne ţivi još dugo. Pred smrt se u njegovoj glavi skupljaju sva iskustva ĉitavog tog vremena u jedno pitanje koje dotle još nije postavio vrataru. I on mu maše, pošto više ne moţe da ispravi svoje ukrućeno telo. Vratar mora da se nagne duboko nad njim, jer se razlika u rastu znatno izmenila na štetu ĉoveka. ' A šta bi još hteo da znaš?' - upita vratar - 'ti si nezajaţljiv.' Kad svi teţe zakonu', reĉe ĉovek, 'kako je ondamoguće da zasve ove godine niko nije traţio ulaz sem mene?' Vratar uviĊa da je ĉoveku došao kraj i, da bi ga ovaj još ĉuo sluhom koji već zamire, prodere se na njega: 'Ovde niko drugi nije mogao dobiti pristup, jer je ovaj ulaz bio odreĊen samo za tebe. A sada idem da ga zatvorim.'"
„Vratar je, dakle, prevario ĉoveka", reĉe odmah K., koga beše zanela ta priĉa. „Ne budi prenagao", reĉe sveštenik, „i ne primaj neprovereno tuĊe mišljenje. Ja sam ti priĉu ispriĉao onako kako ona glasi u spisu. O varanju se tu ne spominje ništa." „Ali to je jasno", reĉe K., „i tvoje prvo tumaĉenje bilo je sasvim taĉno.
209

Vratar mu je uĉinio otkrovenje tek onda kada ono više nije moglo da pomogne ĉoveku." „Nije bio ranije pitan", reĉe sveštenik, „i ne zaboravi da je on bio samo vratar, a kao takav on je izvršio svoju duţnost." „A zašto misliš da je izvršio svoju duţnost?" upita K., „on je nije izvršio. Njegova duţiost bila je moţda u tome da otera sve druge, ali ovog ĉoveka za koga je ulaz bio odreĊen morao je da pusti." „Ti nemaš dovoljno poštovanja prema spisu i izvrćeš priĉu", reĉe sveštenik. „Priĉa sadrţi u pogledu ulaska u zakon dve vaţne izjave vratara, jednu na poĉetku, a jednu na kraju. Jedno mesto glasi: da mu sada ne moţe dozvoliti pristup, a drugo: taj ulaz odreĊen je samo za tebe. Kad bi izmeĊu ove dve izjave postojala protivreĉnost, onda bi ti bio u pravu i vratar bi stvarno prevario ĉoveka. Ali protivreĉnosti nema. Naprotiv, prva izjava, štaviše, ukazuje na onu drugu. Moglo bi se ĉak reći da je vratar prevazišao svoju duţnost time što je ĉoveku stavio u izgled kasniju mogućnost ulaska. U ono vreme je, kako izgleda, njegova duţnost bila da odbije ĉoveka, i odista se mnogi komentatori tog spisa ĉude što je vratar uopšte to napomenuo, jer je, sudeći po svemu, voleo taĉnost i strogo je vršio svoju duţnost. Kroz dugi niz godina on ne napušta svoje mesto i zatvara vratnice tek sasvim na kraju. On je vrlo svestan svog zadatka jer kaţe: 'Ja sam moćan', on je pun stra-hopoštovanja prema pretpostavljenima jer kaţe: 'Ja sam samo najniţi vratar', on nije brbljiv jer u toku dugog niza godina on, kako se veli, postavlja samo ravnodušna pitanja, on nije podmitljiv, jer on o poklonu kaţe: Da ga uzimam zato da ti ne bi mislio da si šta propustio', kada je u pitanju njegova duţnost, njega ne moţe niko ganuti ni ozlojediti, jer se o ĉoveku veli da je 'dosadio vrataru svojim molbama', najzad i njegova spoljašnjost ukazuje na pedantan karakter -
210

veliki šiljati nos i duga i retka, crna tatarska brada. Moţe li se zamisliti savesniji vratar? No u vrataru su se stekle i druge karakterne osobine, veoma povoljne za onoga koji traţi ulaz. One objašnjavaju zašto je on napomenom o kasnijoj mogućnosti smeo malo da prevaziĊe svoju duţnost. Naime, ne moţe se poreći da je on malo priglup i u vezi s tim malo uobraţen. Mada je ono što je rekao o svojoj moći i o moći ostalih vratara i njihovom izgledu, koji ĉak ni on ne moţe da podnese - kaţem, mada je sve to moţda i taĉno, ipak naĉin na koji on to iznosi pokazuje da je njegovo shvatanje pomućeno glupošću i nadmenošću. Ko-mentatori kaţu na to: Daĉno shvatanje jedne stvari i nerazumevanje iste stvari ne iskljuĉuju potpuno jedno drugo. No, na svaki naĉin, mora se pretpostaviti da su glupost i nadmenost, pa ma se one i sasvim beznaĉajno ispoljavale, ipak nepovoljno uticale na ĉuvanje ulaza, one su nedostaci u vratarevom karakteru. Uz to izgleda da je vratar po prirodi ljubazan ĉovek i nipošto nije uvek sluţbeno lice. Odmah u poĉetku našali se time što poziva ĉoveka da uĊe i pored postojeće izriĉite zabrane, a zatim ga ne tera da ide već mu, kako se tamo kaţe, daje stoliĉicu i dopušta mu da sedne sa strane do vrata. Strpljenje kojim on kroz sve te godine podnosi ĉovekovo moljakanje, mala saslušanja, primanje darova, gospodstvenost kojom on dopušta da ĉovek kraj njega glasno proklinje nesrećan sluĉaj što je vratar postavljen tu - sve to pokazuje da se u njemu probudilo saţaljenje. Ne bi svaki ĉuvar tako postupio. I, najzad, na ĉovekov znak još se duboko naganje nad njim kako bi mu dao priliku da postavi poslednje pitanje. Samo trunka nestrpljenja - vratar zna da je sve svršeno -izbija iz njegovih reĉi 'ti si nezajaţljiv'. Neki u ovom tumaĉenju idu i dalje, pa smatraju da reĉi 'ti si nezajaţljiv' izraţavaju neku vrstu iskrenog divljenja
211

u kome, doduše, ima i izvesne snishodljivosti. Na svaki naĉin, vratareva figura se ovako drukĉije uobliĉava nego što ti misliš." „Ti priĉu znaš taĉnije nego ja a i duţe vremena", reĉe K. Ćutali su za trenutak. Tada reĉe K.: „Ti, dakle, misliš da ĉovek nije prevaren?" „Ne shvati me krivo", reĉe sveštenik, „ja ti samo iznosim mišljenja koja o tome postoje, a ti se na njih ne moraš toliko obazirati. Spis je neizmenljiv, a mišljenja su ĉesto samo izraz oĉajanja zbog ovoga. O ovome postoji ĉak i jedno mišljenje prema kome je baš vratar onaj koji je prevaren." „To mišljenje vodi isuviše daleko", reĉe K. „Kako se ono obrazlaţe?" „Obrazloţenje je", odgovori sveštenik, „u vratarevoj prigluposti. Kaţu da on ne poznaje unutrašnjost zakona, već samo put kojim se on neprestano mora šetkati pred ulazom. Shvatanja koja on ima o unutrašnjosti smatraju se detinjastim, pa se nretpostavlja da se on sam plaši onog zbog ĉega hoće da utera ĉoveku strah u kosti. On se ĉak plaši više od onog ĉoveka, jer ovaj samo hoće da uĊe, ĉak i pošto je ĉuo o strašnim vratarima tamo unutra, a vratar, meĊutim, neće da uĊe ili se bar o tome ništa ne saznaje. Neki, doduše, kaţu da je on već mogao biti unutra, jer je jednom primljen u sluţbu zakona, a to se moţe samo unutra uĉiniti. Na ovo bi se dalo odgovoriti da je on mogao i glasom iznutra biti postavljen za vratara i da, verovatno, nije ni bio unutra, bar ne duboko, pošto nije mogao da podnese već ni izgled trećeg vratara. A sem toga, ne spominje se ni da je u toku mnogih godina ispriĉao bilo šta o unutrašnjosti sem one primedbe koju je uĉinio o vratarima. Moţda mu je to bilo i zabranjeno, ali ni o toj zabrani on ništa ne kaţe. Iz svega ovoga zakljuĉuje se da on ništa ne zna ni o izgledu ni o znaĉaju unutrašnjosti, te je u tome u zabludi. Ali on je u zabludi i u pogledu ĉoveka sa sela, jer mu je
212

podreĊen a da to i ne zna. Da on sa ĉovekom postupa kao sa podreĊenim licem vidi se iz mnogo ĉega, i ti se toga svakako još sećaš. Ali da je on, u stvari, ĉoveku podreĊen proizilazi isto tako jasno iz ovog mišljenja. Pre svega, slobodan ĉovek je iznad vezanog ĉoveka. A, eto, onaj ĉovek stvarno je slobodan. On moţe da ode kuda hoće, zabranjen mu je samo ulaz u zakon, i to od jednog jedinog ĉoveka, od vratara. Kada on seda na stoliĉicu pokraj vratnica i ostaje tamo ĉitavog ţivota, on to ĉini dobrovoljno, u priĉi nema ni pomena o nekom nasilju. A, eto, vratar je sluţbom vezan za svoje mesto. On ne sme nikuda da se udalji van svog mesta, a po svemu sudeći ni da uĊe unutra i kada bi to hteo. Pored toga, jeste da je on u sluţbi zakona ali sluţi samo tom ulazu pa, dakle, i samo ĉoveku za koga je jedino taj ulaz i odreĊen. Eto i zbog toga mu je on podreĊen. A verovatno je godinama ĉitavo jedno muţansko doba vršio u neku ruku jalovu sluţbu, jer se kaţe da je došao ĉovek, dakle neko u muţanskom dobu, da je, dakle, vratar morao dugo ĉekati dok nije izvršio svoju duţnost i sve dotle dok se prohtelo tom ĉoveku, koji je ipak došao dobrovoljno. Ali i prestanak sluţbe uslovl>en je krajem ĉovekovog ţivota i tako mu, dakle, on ostaje podreĊen do kraja. I neprestano se istiĉe da vratar, izgleda, o svemu tome ništa ne zna. No u tome ne vide niĉeg ĉudnog, jer po ovome mišljenju vratar je u još mnogo teţoj zabludi koja se tiĉe njegove sluţbe. Naime, on na kraju govori o ulazu i kaţe: „Idem sada da ga zatvorim", ali na poĉetku se veli da su vratnice zakona otvorene kao i uvek, a ako su one uvek otvorene, uvek, to jest bez obzira na to dokle traje ţivot ĉoveka za koga su one odreĊene, onda ih ni vratar ne moţe zatvoriti. Mišljenja se razilaze u tome da li vratar izjavom da će zatvoriti vratnice hoće samo da da odgovor ili da naglasi svoju duţnost, ili da još u
213

poslednjem trenutku izazove kod ĉoveka kajanje i oţalošćenost. No mnogi se slaţu u tome da on neće moći da zatvori vratnice. Oni, štaviše, veruju da je on, bar na kraju, i u svom znanju ispod onog ĉoveka, jer ovaj vidi blesak koji izbija iz ulaza u zakon, dok je vratar kao takav svakako leĊima okrenut ulazu i ni jednom reĉju ne pokazuje da je primetio neku promenu." „Razlozi su dobri", reĉe K., koji je pojedina mesta iz sveštenikovog objašnjenja poluglasno za sebe ponavljao. „Razlozi su dobri, pa zato i ja verujem da je vratar prevaren. No ja ipak nisam napustio svoje ranije mišljenje, jer se oba mišljenja delimiĉno poklapaju. Dve su stvari - vidi li vratar jasno ili je prevaren. Rekao sam da je ĉovek prevaren. Ako vratar jasno vidi, onda bi se u to moglo posumnjati, ali ako je vratar u zabludi, onda se njegova zabluda mora preneti i na ĉoveka. Vratar onda nije varalica, već je toliko priglup da bi ga odmah trebalo najuriti iz sluţbe. Moraš imati na umu da zabluda u kojoj se vratar nalazi njemu ništa ne škodi a ĉoveku hiljadostruko." „Ovde se sukobljavaš s opreĉnim mišljenjem", reĉe sveštenik. „Naime, mnogi kaţu da priĉa nikome ne daje pravo da donese sud o vrataru. Ma kako nam vratar izgledao, on je ipak sluga zakona te pripada njemu, znaĉi da je van domašaja ljudskog suda. A ne sme se onda verovati ni u to da je vratar podreĊen ĉoveku. Neuporedivo je viša stvar biti vezan makar i samo sluţbom kod ulaza u zakon nego slobodno ţiveti na svetu. Ĉovek tek dolazi zakonu, a vratar je već tamo. Njega je zakon postavio i sumnjati u njegovo dostojanstvo znaĉilo bi sumnjati u zakon." „Ne slaţem se s tim mišljenjem", reĉe K. vrteći glavom, „jer kada bi se ĉovek njemu pridruţio, morao bi smatrati da je istina sve ono što vratar kaţe. A ti si i sam naširoko obrazloţio da to nije moguće." „Ne", reĉe sveštenik.
214

„ne mora se sve smatrati kao istina, dovoljno Je da se smatra kao potreba." „Ţalosno mišljenje", reĉe K. „Od laţi se gradi poredak u svetu."
K. je zakljuĉio ovim reĉima, ali to nije bio njegov konaĉan sud. Bio je isuviše umoran da bi razmotrio sve zakljuĉke koje dopušta priĉa, a i misli na koje ga je priĉa navodila bile su neobiĉne, nestvarne i podesnije da o njima raspravlja društvo sudskih ĉinovnika nego on. Jednostavna priĉa postala je bezobliĉna, pa je hteo da je se otrese, a sveštenik koji je sada pokazao mnogo saosećajnosti dozvolio mu je to i ćutke je primio K.-ovu primedbu, iako se ona, bez sumnje, nije slagala s njegovim mišljenjem.
Bez reĉi su neko vreme išli dalje i K. se lrţao uz samog sveštenika, ne znajući ni gde se nalazi. Lampa u njegovoj ruci davno se već beše utasila. Jednom je baš pred njim blesnuo srebrni kip nekog sveca sjajem srebra, da se odmah potom utopi u mrak. Da ne bi bio potpuno upućen na sveštenika, K. ga upita: „Zar nismo sada blizu glavnog ulaza?" „Ne", reĉe sveštenik, „mi smo daleko od njega. Zar već hoćeš da odeš?" I mada ovog trenutka nije mislio na to, K. brzo reĉe: „Naravno, moram da idem. Ja sam prokurista u banci i tamo me ĉekaju. Došao sam ovamo samo da bih jednom poslovnom prijatelju pokazao katedralu." „Pa dobro", reĉe sveštenik pruţajući ruku K.-u „onda idi." „Ali ne mogu da se snaĊem sam u mraku", reĉe K. „Idi nalevo prema zidu", reĉe sveštenik, „pa onda sve duţ njega i naći ćeš izlaz." Tek što se sveštenik udaljio nekoliko koraĉaja a K. iz sve snage viknu: „Ĉekaj još, molim te!" „Ĉekam", reĉe sveštenik. „Ţeliš li još što od mene?" upita K. „Ne", reĉe sveštenik. „Ranije si bio tako ljubazan prema meni", reĉe K. „i sve si mi objasnio, a sada me puštaš kao da ti ništa nije stalo do mene." „Pa ti moraš da ideš", reĉe sveštenik.
2/5

„Tako je", reĉe K. „to treba da uvidiš." „Uvidi prvo ti ko sam ja", reĉe sveštenik. „Ti si tamniĉki kapelan", reĉe K. i priĊe mu bliţe. Nije bilo potrebno da se odmah vrati u banku kao što je on pretpostavio, mogao je još sasvim lepo da ostane tu. „Dakle, ja pripadam sudu", reĉe sveštenik, „i zašto bih onda ţeleo što od tebe. Sud ništa ne ţeli od tebe. On te prima kad doĊeš i pušta te kad odeš."

Glava deseta
Kraj
Uoĉi njegovog trideset prvog roĊendana - bilo je to uveĉe oko devet ĉasova, u vreme kada na ulicama vlada tišina - doĊoše dva gospodina u K.-ov stan. U redengotima, bledi i gojazni sa cilindrima koji kao da su bili prikovani za glavu. Posle male formalnosti na vratima stana zbog ustezanja ko će prvi ući, ista formalnost, samo u širem ovimu, ponovi se i pred K-ovim vratima. Iako K.-u nije bila najavljena ova poseta, on je sedeo na stolici blizu vrata takoĊe u crnom odelu, navlaĉeći polako nove rukavice, veoma zategnute preko prstiju, u stavu kao da oĉekuje goste. On odmah ustade i ljubopitljivo pogleda u gospodu. „Vi ste k meni upućeni?" upita on. Gospoda klimnuše glavom, pokazujući s cilindrom u ruci jedan na drugog. K. priznade u sebi da je oĉekivao drugu posetu. PriĊe prozoru i baci još jedan pogled na mraĉnu ulicu. Već su gotovo svi prozori na drugoj strani ulice bili mraĉni a na mnogima beše spuštena zavesa. Na spratu, u jednom osvetljenom prozoru, igrala su se mala deca iza rešetke hvatajući se ruĉicama, jer još nisu umela da hodaju. „Po mene šalju stare, beznaĉajne glumce", pomisli K. i da bi se još jednom uverio u to, osvrnu se oko sebe. „Pokušavaju da na jevtin naĉin svrše sa mnom." Odjednom se okrenu k njima i upita:
217

„U kom pozorištu igrate?" „Pozorištu?" obrati se jedan od njih za savet drugome, a usne mu zaigraše u uglovima. Onaj drugi ponašao se kao mutavko koji se bori s najupornijim organizmom. „Nisu pripremljeni da budu pitani", pomisli K. i gtoĊe po šešir. Već na stepenicama htedoše gospoda da uhvate k.-a ispod ruke, ali K. im reĉe: „Tek na ulici, ja nisam bolestan." Ali odmah pred kapijom uhvatiše ga pod ruku tako kako K. još nikada nije išao sa ljudima. Ramena im behu tik iza K-ovih, a ruke su, ne savijajući ih u laktu, upotrebili na to da u celoj duţini obuhvate K.-ove, dok su ga dole drţali za ruku propisno, iskusno i neodoljivo. K. je ukrućeno koraĉao izmeĊu njih Sva trojica saĉinjavala su sada takvu celinu da bi, razbiješ li jednoga, razbio svu trojicu. Bila je to celina kakvu moţe da saĉinjava samo ono što nema ţivota.
K. je nekoliko puta pokušavao, iako je ovo teško bilo izvesti u tom tesnom skupu, da pod fenjerima vidi svoje pratioce jasnije nego što ih je mogao videti u svojoj mraĉnoj sobi. „Moţda su tenori", pomisli i zagleda se u njihov debeli podvaljak. Gadio se ĉistoće njihovih lica. Prosto se još videla hitra ruka koja briše uglove njihovih oĉiju, trlja gornju usnu gladi bore oko brade.
Kad to primeti, K. zastade, usled ĉega zastadoše i ona druga dvojica; nalazili su se na ivici jednog otvorenog, pustog trga ukrašenog zasadima. „Zašto su baš vas poslali!" ote se K.-u više kao uzvik nego kao pitanje. Gospoda izgleda nisu znala šta da odgovore, ĉekali su s opuštenom slobodnom rukom kao bolniĉari kada bolesnik hoće da se odmori. „Ne idem dalje", reĉe K., koliko da vidi šta će oni uĉiniti. Gospoda nisu morala da odgovore na ovo. Dovoljno je bilo da ga neumoljivom snagom drţe za ruku pokušavajući da ga pokrenu s mesta, no K. se odupirao. „Neće mi više biti
218

potrebno mnogo snage, upotrebiću je sada svu", pomisli on. Padoše mu na um muve koje s potrganim noţicama teţe da se oslobode lepka. „Gospoda će imati teţak posao."
Iz jedne niţe ulice ukaza se sada pred njima gospoĊica Birstner, koja se pela malim stepenicama prema trgu. Nije bilo baš sigurno da li je to ona, no Sliĉnost je na svaki naĉin bila velika. MeĊutim, K.-u nije ni bilo stalo do toga da li je to zaista gospoĊica Birstner, do svesti mu je odmah doprla samo uzaludnost njegovog otpora. Nije nikakva hrabrost ako se odupre, akosadagospodistvarateškoće,ako,branećise,pokuša da uţiva u poslednjem zraĉku ţivota. Poĉe da koraĉa i nešto od radosti koju je time priĉinio gospodi preĊe i na njega. Oni ga pustiše sada da on odredi put, a on ga odredi u pravcu kojim je udarila gospoĊica pred njima, ne zato što je hteo da je stigne, a ni zato što je hteo što duţe da je gleda, već samo zato da ne bi zaboravio na opomenu koju je ona za njega znaĉila. „Jedino što još mogu da uĉinim", pomisli u sebi, a ujednaĉenost njegovih koraka i koraka druge dvojice potvrĊivala je njegovu misao, „jedino što još mogu da uĉinim to je da do kraja saĉuvam hladno rasuĊivanje. Uvek sam hteo da sa dvadeset šaka zagrabim u svet, i to još za cilj koji nije za odobravanje. To je bilo pogrešno. Zar da pokaţem da mi ni jednogodišnji proces nije bio nauk? Zar da svršim kao ĉovek koji teško shvata? Zar da o meni kaţu da sam u poĉetku procesa hteo da ga okonĉam, a sada, na njegovom završetku, da hoću da ga zapoĉnem. Neću da to kaţu. Zahvalan sam što su mi na ovom putu dali ovu polunemu tupavu gospodu i što su prepustili meni da sam sebi kaţem ono što je potrebno."
GospoĊica je u meĊuvremenu zavila u sporednu ulicu, ali K.-u ona više nije bila potrebna, prepustio se svojim pratiocima. Sva trojica išla su sada potpuno
219

sloţno po meseĉini preko jednog mosta. Gospoda su sada usluţno izlazila u susret K.-u kad god je napravio i najmanji pokret. I kad se K. malo nagnuo ka ogradi, oni se takoĊe okrenuše celim telom onamo. Voda koja se na meseĉini presijavala i podrhtavala raĉvala se oko jednog malog ostrva na kome se kao sabijeno zgrnulo lišće drveća i ţbunja. Ispod njih su, sada nevidljivo, vodile putanje posute šljunkom, a na njima behu udobne klupe na kojima se K. leti ĉesto protezao i teglio. „Nisam ni hteo da stanem", reĉe on svojim pratiocima postiĊen njihovom usluţnošću. Oni kao da su iza K.-ovih leĊa tiho prebacivali jedan drugom što je oko zaustavljanja nastao nesporazum, a onda poĊoše dalje.
Prolazili su kroz neke strme ulice u kojima su, tu i tamo, stajali ili šetali policajci, ĉas daleko ĉas sasvim blizu. Jedan gustih brkova, drţeći ruku na bal-ĉaku sablje, prišao je kao nemarno sasvim blizu ovoj pomalo sumnjivoj grupi. Gospoda se trgoše, policajac kao da je već otvorio usta, ali sada K. snaţno povuĉe gospodu napred. U nekoliko mahova okretao se obazrivo da vidi ne prati li ih policajac; ali kad pred policajcem zaviše iza ugla, K. poĉe da trĉi, te gospoda takoĊe potrĉaše iako su gubila dah.
Tako su brzo izišli iz grada koji se u tom pravcu gotovo bez prelaza graniĉio poljima. Jedan mali kamenolom, napušten i samotan, nalazio se u blizini jedne kuće još sasvim gradskog izgleda. Ovde se gospoda zaustaviše ili zato što je to mesto već unapred bilo njihov cilj ili što već behu toliko iznemogli da nisu mogli dalje da trĉe. Sada oni pustiše K.-a, koji je nemo ĉekao, skidoše cilindre i razgledajući kamenolom stadoše maramicom da brišu znoj sa ĉela. Svuda se prostirala meseĉina svojim prirodnim i mirnim sjajem koji nije svojstven nijednoj drugoj svetlosti.
Pošto su izmenjali nekoliko uljudnih reĉi kako
220

da izvedu sledeće zadatke - izgleda da su naloge dobili zajedniĉki - jedan od njih priĊe K.-u i skide mu kaput, prsluk i, naposletku, košulju. K. se i nehotice stresao od zime, na što ga gospodin lako i umirujući udari po leĊima. Zatim briţljivo sloţi stvari kao nešto što će se još upotrebiti, iako ne u najbliţoj budućnosti. Da bi se K. kretanjem malo zagrejao na hladnom noćnom vazduhu, on ga uze ispod ruke i stade da šetka s njim gore-dole, dok je onaj drugi gospodin razgledao kamenolom traţeći neko podesno mesto. Našavši ga, on mahnu i onaj drugi privede tamo K.-a. Beše to u blizini majdanske stene gde je leţao jedan odlomljen kamen. Gospoda posadiše K.-a na zemlju, nasloniše ga na kamen i poloţiše mu tamo glavu. I pored truda koji su davali sebi, i pored predusretljivosti koju im je K. ukazivao, njegovo drţanje bilo je veoma usiljeno i nije ulivalo poverenje. I zato jedan od gospode zamoli onog drugog da za trenutak prepusti njemu samome smeštanje K.-a, ali ni to nije pomoglo. Najzad ostaviše K.-a u poloţaju koji nije ĉak ni bio bolji od ranijih. Zatim jedan od njih raskopĉa redengot i iz korica koje su visile na kaišu zategnutom oko prsluka izvadi dug i tanak kasapski noţ naoštren s obe strane. Podiţe ga i poĉe na svetlosti da ispituje njegovu oštrinu. I opet poĉeše s odvratnim uljudnostima, jedan je preko K.-a pruţao noţ onom drugom, a ovaj njemu natrag opet preko K.-a. K. je sada taĉno znao da bi njegova duţnost bila da sam dohvati noţ koji je prelazio preko njega iz ruke u ruku i da se probode. Ali on to nije uĉinio, već je okretao još slobodnu šiju gledajući naokolo. Nije mogao da primi na sebe i ovu ĉašu, da vlastima oduzme ceo posao; odgovornost za ovu poslednju grešku snosi onaj koji mu je oduzeo ostatak snage potrebne za to. Pogled mu pade na poslednji sprat kuće kraj kamenoloma. Kao što svetlost sevne otvoriše se
22/

onamo krila JSDNOG prozora i pojavi se ĉovek, na toj daljini i visini slabaĉak i mršav, daleko se naţe pruţajući još dalje ruke. Ko je to? Prijatelj? Dobar ĉovek? Neko ko sauĉestvuje? Neko ko hoće da pomogae? Je li to jedan ĉovek? Jesu li to svi? Ima li još pomoći? Ima li prigovora na koje se zaboravilo? Sigurno da ih ima. Logika je, doduše, nepokolebljiva, ali ona ne odoleva ĉoveku koji hoće da ţivi. Gde je sudija koga on nikada nije video? Gde je visoki sud do koga nikada nije došao? On podiţe ruke i raširi sve prste.
Ali na K.-ov grkljan poloţiše se ruke jednoga od gospode a onaj drugi zari mu noţ duboko u srce i dvaput ga okrete. Oĉima koje su se gasile K. vide još kako gospoda tik pred njegovim licem, priljubivši obraz uz obraz, posmatraju izvršenje presude. „Kao pseto!" reĉe on, i ĉinilo se da će ga stid nadţiveti.
222

Sadržaj
Glava prva Hapšenje, razgovor sa gospođom Grubah, zatim gospođica Birstner......................................................... 5 Glava druga Prvo isleđenje ....................... 33 Glava treća U praznoj većnici. Student. Kancelarije ........................... 51 Glava ĉetvrta Prijateljica gospođice Birstner ..................................... 75 Glava peta Batinaš ......................................................................... 83 Glava šesta Ujak. Leni .................................................................... 91 Glava sedma Advokat. Fabrikant. Slikar ............................................ 113 Glava osma Trgovac Blok. Otkazivanje advokatu.............................. 163 Glava deveta Ukatedrali ................................................................... 193 Glava deseta Kraj ............................................................................ 217

